Journal Officiel de la Republique du Cameroun 


CODE PENAL 
n° 67/LF/l 
12 Juin 1967 

LIVRE PREMIER 
LA LOI PENALE 
TITRE PREMIER 

DE LAPPLICATION DE LA LOI PENALE 
CHAPITRE PREMIER 
DISPOSITIONS PRELIMINARIES 

Article 1 — Aucune exemption. 

La loi penale s’impose a tous. 

Article 2 — Application generale et speciale. 

(1) Les regies de droit international ainsi que les traites dument promulgues et publies 
s'imposent au present code ainsi qu'a toute disposition penale. 

(2) (Loi n° 67-LF-l du 12 juin 1967) : Le present livre s’impose a toute autre disposition 
penale sauf disposition speciale visant notamment l’interdiction du sursis et l’interdiction ou la 
limitation des circonstances attenuantes edictees meme anterieurement a l’entree en vigueur 
du present livre, par une loi ou par un texte reglementaire ayant portee legislative. Le present 
alinea retroagit au ler octobre 1966 inclusivement. 

(3) Lorsqu'une meme matiere fait l’objet a la fois d’une disposition generale non comprise 
dans le present livre et d’une disposition speciale, cette derniere est seule applicable s'il n’en a 
pas ete autrement dispose. 

CHAPITRE II 

DE L’APPLICATION DE LA LOI PENALE DANS LE TEMPS. 

Article 3 — Non-retroactivite. 

Ne sont pas soumis a la loi penale les faits cornmis anterieurement a son entree en vigueur ou 
ceux qui n’ont pas ete juges avant son abrogation expresse ou tacite. 

Article 4 — Loi moins rigoureuse. 



(1) Toute disposition penale nouvelle et mo ins rigoureuse s'applique aux infractions non 
definitivement jugees au jour de son entree en vigueur. 


(2) Si la disposition nouvelle est plus rigoureuse, les infractions commises avant son entree en 
vigueur continuent a etre jugees confonnement a la loi ancienne. 

Article 5 — Nouvelle mesure de surete. 

Toute loi edictant une mesure de surete est applicable aux faits non definitivement juges au 
jour de son entree en vigueur. 

Article 6 — Abolition de l'infraction, de la peine ou de la mesure. 

Cesse immediatement de recevoir execution toute peine ou mesure de surete : 

a) Prononcee a raison d'un fait qui ne constitue plus une infraction ; 

b) Abolie posterieurement a la condamnation. 

CHAPITRE III 

DE L'APPLICATION DE LA LOI PENALE DANS L’ESPACE. 

Article 7 — Infraction commise sur le territoire. 

(1) La loi penale de la Republique s'applique a tout fait cornmis sur son territoire. 

(2) Sont compris dans le territoire de la Republique, les eaux territoriales et l’espace aerien au- 
dessus de ce territoire et de ses eaux ainsi que les navires et aeronefs immatricules dans la 
Republique. 

Toutefois, aucun membre de l’equipage d’un navire ou aeronef etranger, auteur d’une 
infraction commise a leur bord au prejudice d’un autre membre de l’equipage meme a 
l’interieur des eaux territoriales ou de l’espace aerien, ne peut etre juge par les juridictions de 
la Republique a moins que le secours de l'autorite locale n'ait ete reclame ou que l’ordre public 
n’ait ete compromis. 

Article 8 — Infraction partiellement ou totalement commise a l'etranger. 

La loi penale de la Republique s'applique : 

a) A toute infraction dont fun des elements constitutifs s'est trouve realise sur son 
territoire; 

b) Aux infractions d'atteinte a la surete de l'Etat, de contrcfacon du sceau de l'Etat ou 
de monnaies nationales y ayant cours, commises meme a l’etranger. 

Toutefois, aucun etranger ne peut etre juge par les juridictions de la republique en application 
de l'alinea b, a moins qu'il n’ait ete arrete sur le territoire de la Republique ou qu'il n’ait ete 
extrade. 



Article 9 — Complicity, conspiration, tentative. 

Sont soumis a la loi penale de la Republique : 

a) Les faits constitutifs de complicity, de conspiration et de tentative realises sur le 
territoire de la Republique en vue de commettre une infraction a l'etranger si cette 
infraction est egalement reprimee par la loi etrangere ; 

b) Les memes faits realises a l'etranger en vue de commettre une infraction sur le 
territoire de la republique. 

Article 10 — Infraction commise a l'etranger par le citoyen ou resident. 

(1) La loi penale de la republique s’applique aux faits cornmis a l’etranger par un citoyen ou 
par un resident, a condition qu'ils soient punissables par la loi du lieu de leur commission et 
soient qualifies crimes ou debts par les lois de la Republique. 

Toutefois, la peine encourue ne peut etre superieure a celle prevue par la loi etrangere. 

(2) Aucun citoyen ou resident coupable d’un debt cornmis contre un particulier ne peut 
toutefois etre juge par les juridictions de la Republique en application du present article que 
sur la poursuite du ministere public saisi d’une plainte ou d’une denonciation officielle au 
gouvernement de la Republique par le gouvernement du pays ou le fait a ete cornmis. 

Article 11 — Infractions internationales. 

La loi penale de la Republique s'applique a la piraterie, au trafic de personnes, a la traite des 
esclaves, au trafic des stupefiants, cornmis meme en dehors du territoire de la Republique. 

Toutefois, aucun etranger ne peut etre juge sur le territoire de la Republique pour les faits 
vises au present article, cornmis a l'etranger, que s'il a ete arrete sur le territoire de la 
Republique et n’a pas ete extrade et a condition que la poursuite soit engagee par le ministere 
public. 

Article 12 — Competence generate des juridictions de la Republique. 

Sous reserve des exceptions prevues au present chapitre, les juridictions de la Republique sont 
competentes pour connaitre de toutes les infractions auxquelles s'applique sa loi penale. 

CHAPITRE IV 

DE LA LOI ET DES SENTENCES PENALES ETRANGERES. 

Article 13 — Exclusion de la loi etrangere. 

Sous reserve des articles 9 et 10 et du present chapitre, la loi penale etrangere est sans effet 
devant les juridictions de la Republique. 


Article 14 — Sentences etrangeres. 



Les sentences penales prononcees contre quiconque par des juridictions etrangeres ne 
produisent d'effet sur le territoire de la Republique que si: 


a) Le fait est qualific crime ou delit de droit commun par la loi penale de la 
Republique ; 

b) La regularity de la sentence, son caractere definitif et sa conformite a l’ordre public 
de la Republique sont constates par la juridiction saisie d’une poursuite a l’encontre de 
la meme personne ou par la cour d’appel de la residence du condamne saisie par le 
ministere public. 

Article 15 — Effets des sentences etrangeres, 

Lesdites sentences penales : 

a) Sont prises en consideration pour la recidive et la relegation, pour l'octroi ou la 
revocation du sursis, pour la revocation de la liberation conditionnelle, pour la 
rehabilitation et l'amnistie ; 

b) Font obstacle a toute nouvelle poursuite pour les memes faits sur le territoire de la 
Republique, a condition qu’en cas de condamnation la peine ait ete subie ou prescrite 
ou que la grace ait ete accordee. 

Article 16 — Execution des sentences etrangeres, 

(1) Lorsque les sentences visees et constatees dans les conditions prevues a 1’article 14 ont ete 
prononcees contre des citoyens ou des residents et n’ont pas ete executees dans un autre pays, 
elles sont executoires sur le territoire de la Republique, a moins que le condamne n’ait ete 
libere conditionnellement, gracie ou amnistie, ou qu'il n'ait prescrit sa peine. 

(2) II appartient a la juridiction saisie dans les conditions prevues a 1’article 14 d’ordonner 
l’execution de cette peine et de prononcer, le cas echeant, les mesures de surete que la loi de la 
Republique attache auxdites infractions. 

TITRE II 

DES PEINES ET DES MESURES DE SURETE. 

CHAPITRE I 

DISPOSITIONS PRELIMINAIRES. 

Article 17 — Legalite des peines et des infractions, 

Les peines et les mesures sont fixees par la loi et ne sont prononcees qu'a raison des 
infractions legalement prevues. 

Article 18 — Peines principales, 

Les peines principales sont: 



- La peine de mort; 

- L'emprisonnement 

- L'amende. 

Article 19 — Peines accessoires. 

Les peines accessoires sont: 

- Les decheances ; 

- La publication du jugement; 

- La fermeture de l’etabbssement; 

- La confiscation. 

Article 20 — Mesures de surete. 

Les mesures de surete sont: 

- L'interdiction d’exercice de la profession ; 

- La relegation ; 

- Les mesures de surveillance et d'assistance post-penales ; 

- L'internement dans une maison de sante ; 

- La confiscation. 

Article 21 — Classification des infractions. 

(1) Les infractions sont classees en crimes, debts et contraventions selon les peines 
principals qui les sanctionnent: 

a) Sont qualifies crimes les infractions punies de la peine de mort ou d'une peine 
privative de liberte dont le maximum est superieur a dix ans ; 

b) Sont qualifies debts les infractions punies d'une peine privative de liberte ou d’une 
amende lorsque la peine privative de liberte encourue est superieure a dix jours et 
n’excede pas dix ans ou que le maximum de l’amende est superieur a 25.000 francs 

c) Sont qualifiees contraventions les infractions punies d'un emprisonnement qui ne 
peut exceder dix jours ou d’une amende qui ne peut exceder 25.000 francs. 

(2) La nature d'une infraction n’est pas modifiee : 



a) lorsque par suite de l'admission d'une excuse ou de circonstances attenuantes la 
peine prononcee est celle afferente a une autre categorie d’infractions ; 

b) Dans les cas d’aggravation prevus aux article 88 et 89 du present code. 

CHAPITRE II 

DES PEINES PRINCIPALES. 

Section I 

LA PEINE DE MORT. 

Article 22 — Conditions prealables a l'execution. 

(1) Toute condamnation a mort est soumise au President de la Republique en vue de l’exercice 
de son droit de grace. 

(2) Tant qu'il n’a pas ete statue par le President de la Republique sur la grace du condamne, 
aucune condamnation a mort ne peut recevoir execution. 

(3) La femme enceinte ne subit la peine de mort qu'apres son accouchement. 

(4) Aucune execution ne peut avoir lieu les dimanches et jours feries. 

Article 23 — Execution. 

(1) Le condamne a mort est execute par fusillade ou pendaison suivant ce qui est decide par 
l'arret portant condamnation. L'execution est publique, sauf s'il en est autrement decide par la 
decision de rejet du recours en grace. 

(2) Les corps des supplicies sont remis a leurs families, si elles les reclament, a charge pour 
elles de les faire inhumer sans aucun appareil. 

(3) Le proces-verbal d’execution et eventuellement un communique officiel peuvent seuls etre 
publies dans la presse. 

(4) Un decret fixe les conditions d'application du present article. 

Section II 

L'EMPRISONNEMENT. 

Article 24 — Emprisonnement. 

L'emprisonnement est une peine privative de liberte pendant laquelle le condamne est astreint 
au travail sauf decision contraire et motivee de la juridiction. 

Article 25 (nouveau. — L. N° 78-11 du 29 decembre 1978).Pecule. 



(1) Le produit du travail du detenu est affecte ainsi qu’il suit: 

- 2/3 au Tresor ; 

- 1/3 a constituer le pecule. 

(2) Les modalites d’application du present article, notamment les conditions de gestion du 
pecule, sont fixees par decret. 

Section III 

LA DETENTION. 

Article 26 — Abroge L. n° 91/007 du 30 juillet 1991 modiHant l'article 2 de la loi n° 
90/061 du 19 decembre 1990 

[ 

Detention. 

La detention est une peine privative de liberte prononcee a raison d’un crime ou d’un debt 
politique pendant laquelle les condamnes ne sont pas astreints au travail et subissent leur 
peine dans des etablissements speciaux. A defaut, ils sont separes des condamnes de droit 
cornmun. 

] 

Section IV 

DISPOSITIONS COMMUNES AUX PEINES PRIVATIVES DE LIBERTE. 

Article 27 — Debut de la peine. 

(1) Si le condamne n’est pas en etat de detention preventive ou si un mandat d’arret ou de 
depot n’est pas decerne contre lui a l’audience dans les conditions prevues par le Code de 
Procedure Penale, la peine privative de liberte ne peut etre mise a execution que lorsque la 
condamnation est devenue definitive. 

(2) Si une femme condamnee a une peine privative de liberte est enceinte ou vient 
d'accoucher, elle ne subit sa peine que six semaines apres son accouchement. 

(3) La femme enceinte placee en detention preventive continue jusqu'a l’expiration du delai 
vise a l’alinea precedent a beneficier du regime de la detention preventive. 

(4) Le mari et la femme condamnes pour des infractions differentes a une peine 
d’emprisonnement inferieure a un an et non detenues au jour du jugement peuvent, sur leur 
demande, ne pas subir simultanement leur peine si, justifiant d'un domicile cornmun certain, 
ils ont a leur charge et sous leur garde un enfant age de mo ins de dix-huit ans. 


Article 28 — Calcul de la peine. 



(1) La peine privative de liberte exprimee en jours se calcule par vingt-quatre heures. 

(2) La peine d'un mois est de trente jours. 

(3) La peine exprimee en mois et en annees se calcule de date a date. 

(4) Sous reserve des dispositions de 1'article 53, le point de depart de la peine est fixe : 

a) Au jour ou le condamne est incarcere en execution de la condamnation ; 

b) En cas de confusion de peines au jour de la premiere incarceration en execution de 
l’une des condamnations confondues. 

(5) En cas d’evasion, la periode pendant laquelle le condamne a ete en fuite est exclue du 
calcul de la duree de la peine. 

Article 29 — Separation des mineurs. 

Les mineurs de dix-huit ans subissent leur peine privative de liberte dans des etablissements 
speciaux. 

A defaut, ils sont separes des detenus majeurs. 

CHAPITRE III 

DES PEINES ACCESSOIRES. 

Section I 

DES DECHEANCES. 

Article 30 — Definition. 

Les decheances consistent: 

1° Dans la destitution et l’exclusion de toutes fonctions, emplois ou offices publics ; 

2° Dans l’incapacite d'etre jure, assesseur, expert, jure-expert; 

3° Dans l'interdiction d’etre tuteur, curateur, subroge tuteur ou conseil judiciaire, si ce 
n’est de ses propres enfants, ou membre d'un conseil de famille ; 

4° Dans l’interdiction de porter toute decoration ; 

5° Dans l'interdiction de servir dans les forces armees ; 

6° Dans l'interdiction de tenir une ecole ou meme d’enseigner dans un etablissement 
d’instruction et, d'une facon generale, d’occuper des fonctions se rapportant a 
l’education ou a la garde des enfants. 



Article 31 — Application. 


(1) La condamnation a une peine perpetuelle emporte a vie les decheances prevues a 1’article 
precedent. 

(2) Toute autre condamnation pour crime emporte les memes decheances pendant la duree de 
la peine et pendant les dix ans qui suivent son expiration ou la liberation conditionnelle si 
celle-ci n'a pas ete revoquee. 

(3) La cour peut, dans tous les cas prevus a l'alinea precedent, par decision motivee, relever le 
condamne de tout ou partie de ces echeances et en reduire la duree jusqu’a deux ans. 

(4) En cas de condamnation pour debt et lorsque la loi les y autorise, les tribunaux peuvent, 
par decision motivee, prononcer pour une duree de cinq ans au plus tout ou partie des 
decheances prevues a Particle precedent. 

Article 32 — Decheances et contumace. 

En cas de condamnation par contumace, les decheances sont encourues du jour de 
l'accomplissement des mesures de publicity prevues au code de procedure penale. 

Section II 

DES AUTRES PEINES ACCESSOIRES 

Article 33 — (L. 93-013 du 22 decembre 1993) Publication du jugement. 

(1) Dans les cas ou le Tribunal ou la Cour peut ordonner la publication de sa decision, celle-ci 
est affichee dans les conditions qui sont fixees par decret pour une duree de deux mois au 
maximum en cas de condamnation pour crime ou debt et de quinze jours au maximum en cas 
de contravention. 

(2) Dans les memes cas, le Tribunal ou la Cour peut egalement ordonner la publication de sa 
decision dans les journaux qu'il indique, a la radio ou a la television. 

(3) Ces publications sont faites aux frais du condamne. 

(4) L'information par presse ecrite, par radio et par television ainsi que les commentaires 
objectifs sont libres. 

Article 34 — Fermeture de l'etablissement. 

Dans les cas ou le Tribunal ou la Cour peut ordonner la fermeture d’un etablissement 
commercial ou industriel ou d'un local professionnel ayant servi a commettre une infraction, 
cette mesure emporte l'interdiction pour le condamne ou pour le tiers auquel le condamne a 
vendu, cede ou loue l’etablissement ou le local professionnel d’exercer dans le meme local le 
meme commerce, la meme industrie ou la meme profession. 

Article 35 — Confiscation du « corpus delicti». 



(1) En cas de condamnation pour crime ou delit, le tribunal ou la cour peut ordonner la 
confiscation de tous biens meubles ou immeubles appartenant au condamne et saisis, lorsque 
ceux-ci ont servi d’instrument pour commettre l'infraction ou qu'ils en sont le produit. 

(2) En matiere de contravention, cette confiscation ne peut etre ordonnee que dans les cas 
determines par la loi. 

CHAPITRE IV 

DES MESURES DE SURETE. 

Section I 

L’INTERDICTION DE LA PROFESSION. 

Article 36 — Interdiction de la profession. 

(1) L'interdiction d'exercer une profession peut etre prononcee par decision motivee contre les 
condamnes pour crime ou debt de droit commun lorsqu’il est constate que l’infraction 
commise a une relation directe avec l’exercice de la profession et qu'il y a de graves craintes 
que cet exercice ne constitue un danger de rechute pour le condamne. 

(2) Cette interdiction est prononcee pour une duree qui ne peut etre inferieure a un an ni 
superieure a cinq ans, a compter du jour ou la peine a ete subie, sauf les cas ou la loi en 
dispose autrement. 

(3) En cas de recidive dans les conditions prevues a l’alinea ler et a Particle 88 pour crime ou 
delit de meme nature, l’interdiction devient perpetuelle. 

Section II 

LA RELEGATION 

Article 37 — Definition de la relegation. 

(1) La relegation est l’intemement pour une duree de cinq a vingt ans sous un regime de 
travail et de readaptation sociale pendant laquelle les relegues sont, a defaut d’etablissement 
special, separes des condamnes qui executent leurs peines. 

(2) Des decrets reglent les conditions de fonctionnement de l’etablissement, du regime du 
travail et de la readaptation sociale des relegues. 

Article 38 — Personnes exclues de la relegation. 

Ne peuvent etre relegues les condamnes qui seraient ages de moins de vingt-cinq ans ou de 
plus de soixante ans a l’expiration de la peine principale. 


Article 39 — Conditions de la relegation. 



(1) (Loi n° 67-LF-l du 12 juin 1967) : Peut etre relegue le recidiviste qui, dans l’intervalle de 
dix ans, non compris les peines subies et les mesures de surete privatives de liberte, a encouru, 
compte tenu de la condamnation prononcee pour la nouvelle infraction commise, soit: 

a) Deux condamnations a l’emprisonnement pour crime ou a la peine de mort 
originellement commuee en emprisonnement; 

b) Une des condamnations prevues au paragraphe a et deux condamnations pour debts 
a plus d’un an d’emprisonnement; 

c) Quatre condamnations pour debts a plus d’un an d’emprisonnement. 

(2) Le point de depart de la periode decennale susvisee est la date de la derniere infraction 
susceptible d’entrainer la relegation. 

(3) Les condamnations retenues pour la relegation doivent etre definitives et chacun des faits 
motivant ces condamnations doit etre posterieur a la condamnation precedente devenue 
definitive. 

(4) II est tenu compte des condamnations qui ont fait l’objet de grace, de commutation ou de 
reduction de peine. 

(5) II n’est pas tenu compte de celles qui ont ete effacees par la rehabilitation ou par l'amnistie. 

(6) II n’est pas tenu compte des condamnations prononcees contre les mineurs ages de moins 
de dix-huit ans lors de la commission des faits. 

Section III 

SURVEILLANCE ET ASSISTANCE POST-PENALES 

Article 40 — Definition et duree. 

(1) Tout condamne a une peine privative de liberte superieure a un an peut, compte tenu des 
faits de la cause et par decision motivee, etre place par la juridiction qui le condamne et pour 
une duree maximum de cinq ans sous le regime de surveillance et d'assistance post-penal 
comprenant des obligations generales et, le cas echeant, des obligations speciales. 

(2) L'observation de ces obligations par le condamne est controlee par un magistrat designe a 
cet effet, assiste de surveillants benevoles ou retribues. 

Toutefois, ce controle est exerce par les autorites de police lorsqu'il s'agit d'un individu 
condamne pour crime ou d'un recidiviste condamne pour debt. 

(3) Un decret determine les conditions d’application du present article. 

Article 41 — Obligations generales (Loi n° 69-LF-2 du 14 juin 1969). 

Les obligations generales qui s’imposent de plein droit au condamne sont les suivantes : 



1° Etablir son domicile en un lieu determine ; 


2° Repondre aux convocations de l’autorite chargee de la mission de surveillance et 
d'assistance; 

3° Recevoir les visites du surveillant et lui communiquer les renseignements ou 
documents de nature a permettre le controle de ses moyens d'existence ; 

4° Prevenir ou justifier aupres du surveillant, des motifs de ses changements d’emploi 
ou de residence ; 

5° Prevenir le surveillant de toute absence excedant quinze jours et l'aviser de son 
retour; 

6° Obtenir l’autorisation prealable de l’autorite chargee de cette mission avant tout 
deplacement a l’etranger. 

Article 42 — Obligations speciales. 

Outre les obligations generates imposees par Particle 41, la juridiction peut imposer au 
condamne tout ou partie des obligations suivantes : 

1° Etablir sa residence en un ou plusieurs lieux determines ; 

2° Ne pas paraitre en certains lieux determines, sauf autorisation speciale et 
temporaire ; 

3° Exercer une activite professionnelle, suivre un enseignement ou recevoir une 
formation professionnelle ; 

4° Se soumettre a des mesures de controle, de traitement ou de soins, meme sous le 
regime de l’hospitalisation, notamment aux fins de desintoxication ; 

5° Contribuer aux charges familiales ou acquitter regulierement les pensions 
alimentaires ; 

6° Reparer les dommages causes par l’infraction ; 

7° Ne pas conduire certains vehicules determines par les categories de permis en 
vigueur; 

8° Ne pas frequenter certains lieux tels que debits de boissons, champs de courses, 
maisons de jeux; 

9° Ne pas engager de paris ; 

10° S'abstenir de tout exces de boissons alcoolisees ; 

11° Ne pas frequenter certains condamnes, notamment les coauteurs ou complices de 
l’infraction; 



12° S’abstenir de recevoir ou d’heberger a son domicile certaines personnes. 


Section IV 

L’INTERNEMENT DANS UNE MAISON DE SANTE 

Article 43 — Le malade mental. 

(1) En cas d'acquittement pour demence de l'auteur d’un crime ou d'un debt passible d’une 
peine d’emprisonnement de deux ans au moins, et lorsque la liberte de l'inculpe est reconnue 
dangereuse pour l’ordre public par la juridiction saisie, celle-ci ordonne son intemement dans 
une maison speciale de sante. 

(2) Cette juridiction peut seule mettre fin a l'internement apres avis de l'autorite medicale 
competente attestant que la liberte de l'interne ne presente plus aucun danger pour l’ordre 
public. 

Article 44 — De l'infirmite mentale. 

(1) Lorsqu'une personne alcoolique, toxicomane ou atteinte d’une infirmite mentale est 
condamnee pour crime ou debt passible d’une peine d’emprisonnement de deux ans au moins 
en rapport avec ses habitudes ou son etat mental et que sa liberte est reconnue dangereuse 
pour l'ordre public, la juridiction saisie peut ordonner son intemement dans une maison 
speciale de sante. 

(2) L’internement ne peut exceder deux ans pour le traitement d'un alcoolique ou d’un 
toxicomane et cinq ans pour le traitement d’un infirme mental. 

(3) Cette juridiction peut abreger le delai qu'elle avait fixe, apres avis de l’autorite medicale 
competente attestant que la liberte de l'interne ne presente plus aucun danger pour l’ordre 
public. 

Section V 

DE LA CONFISCATION 

Article 45 — Confiscation. 

Les choses dont la fabrication, la detention, la vente ou l'usage sont illicites sont confisquees 
meme si elles n’appartiennent pas au condamne ou que la poursuite n’a pas ete suivie de 
condamnation. 

CHAPITRE V 

DE L'ENGAGEMENT PREVENTIF. 

Article 46 — Conditions. 

(1) II peut etre impose par le President du Tribunal a toute personne qui par sa conduite 
manifeste son intention non equivoque de commettre une infraction susceptible de troubler la 



paix publique, de s’engager personnellement et le cas echeant avec des garants solvables a 
payer la somme fixee s'il commet une infraction de cette nature pendant la periode 
determinee. 

(2) La somme est fixee en fonction des possibility de l’engage. 

Article 47 — Duree. 

Get engagement peut etre impose pour une periode de un an pouvant etre portee a trois ans 
lorsqu'il s’agit d'un delinquant d’habitude. 

Article 48 — Engagement des parents ou du tuteur. 

Au cas ou un mineur de dix-huit ans a cornmis des faits qualifies d’infraction, le president du 
tribunal peut imposer a ses pere, mere, tuteur ou responsable coutumier l’engagement prevu a 
l’article 46 pour le cas ou le mineur commettrait des faits de meme nature dans le delai d’un an 
sans que l’engage rapporte la preuve qu’il a pris toutes mesures utiles pour que le mineur ne 
commette pas l’infraction. 

Article 49 — Refus de l’engagement. 

(1) Toute personne qui ne s’est pas soumise a l’engagement qui lui est impose ou qui n’a pas 
fourni le garant requis peut etre immediatement incarcere jusqu’a son acceptation ou jusqu’a la 
designation du ou des garants sans que la duree de cette mesure puisse exceder la duree de la 
periode prevue dans l’engagement. 

(2) Sauf dans le cas prevu a l’article 48, les obligations speciales visees a l’article 42 (1° et 2°) 
peuvent remplacer l’incarceration. 

Article 50 — Inobservation. 

(1) Si l’engagement n’a pas ete respecte, la juridiction saisie de l’infraction ordonne en cas de 
condamnation le paiement de la somme fixee sans prejudice des penabtes afferentes a 
l’infraction. 

(2) A l’egard de l’engage, cette somme est recouvree par les memes moyens que l’amende et a 
l’egard du ou des garants par toute voie civile. 

CHAPITRE VI 

DU NON-CUMUL DES PEINES. 

Article 51 — Non-cumul. 

(1) Au cas ou un individu fait l’objet d’une meme poursuite pour plusieurs crimes ou debts ou 
contraventions connexes, la peine la plus rigoureuse est seule prononcee. 


(2) Au cas ou un individu fait l’objet de plusieurs condamnations pour crimes ou debts 
resultant de poursuites diverses, la confusion des peines principales peut etre ordonnee. En cas 



de cumul, l'ensemble des peines prononcees ne peut depasser le maximum de la peine 
encourue pour l’infraction la plus grave. 

(3) Lorsqu’une peine principale fait l’objet d’une remise gracieuse, il y a lieu de tenir compte, 
pour le cumul des peines, de la peine commuee et non de la peine initialement prononcee. 

(4) La regie du non-cumul des peines ne s’applique pas a deux condamnations dont la 
premiere etait devenue definitive avant la commission des faits qui ont motive la seconde. 

(5) En matiere de contravention, les peines sont toujours cumulees, sauf si le tribunal en 
decide autrement. 

(6) En cas de conviction de plusieurs infractions, les peines autres que les peines principals 
ainsi que les mesures de surete se cumulent, sauf decision contraire de la juridiction saisie. 

Article 52 (nouveau).-Ordre d'execution. 

(1) Les peines privatives de liberte s'executent dans l’ordre chronologique de la notification 
des titres de detention au condamne. 

(2) Les peines accessoires ainsi que l'intemement prevu a 1'article 43 sont immediatement 
applicables alors que les autres mesures de surete le sont des l'expiration de la peine 
principale ou de sa suspension. 

(3) Lorsque plusieurs mesures de surete doivent s'executer cumulativement, leur ordre 
d’execution est le suivant: 

a) L’intemement dans une maison de sante ; 

b) La relegation; 

c) Les mesures post-penales. 

(4) Si, au cours de l’execution d’une de ces mesures, le condamne encourt pour un autre crime 
ou debt une peine privative de liberte, l'execution de la mesure de surete est suspendue et la 
nouvelle peine est d’abord subie. 

Article 53 — La detention preventive. 

(1) En cas de detention preventive, la duree de cette detention est integralement deduite de la 
peine privative de liberte prononcee. 

(2) Lorsqu’il y a eu detention preventive et que la peine prononcee est une amende, la 
juridiction saisie peut exonerer le condamne de tout ou partie du paiement. 

CHAPITRE VII 

DES CAUSES QUI METTENT OBSTACLE A L'EXECUTION DES PEINES. 


Section I 



DU SURSIS SIMPLE. 


Article 54 — Conditions d'application et effets. 

(1) En cas de condamnation pour crime ou debt a une peine d’emprisonnement inferieure ou 
egale a cinq ans ou a une amende, sauf dans le cas prevu a l'article 92 (2) et si le condamne n’a 
pas fait l’objet de condamnation anterieure et non effacee a l’emprisonnement, la juridiction 
saisie peut ordonner, sauf disposition contraire de la loi et par decision motivee, qu'il sera 
sursis a l’execution de la peine principale pendant un delai de trois a cinq ans. 

(2) Le sursis est sans effet sur les peines accessoires et sur les mesures resultant de la 
condamnation. 

(3) Si pendant le delai ainsi fixe, comptant du jour ou le jugement ou l’arret est devenu 
deflnitif, le condamne commet un autre crime ou delit suivi d’une condamnation a 
l'emprisonnement non assortie de la probation, la peine suspendue est executee en priorite et 
sans confusion avec la seconde peine. 

(4) Dans le cas contraire, l’expiration du delai produit les effets prevus a l'article 69. 

(5) Les dispositions du present article sont applicables entre plusieurs condamnations 
successives a la detention. 

Section II 

DU SURSIS AVEC PROBATION. 

Article 55 — Conditions d'application. 

(1) Le sursis avec probation peut etre pro nonce dans les memes conditions que le sursis 
simple lorsque la peine est egale ou superieure a six mois d’emprisonnement. 

(2) II peut egalement etre accorde aux individus condamnes anterieurement a une peine 
d’emprisonnement assortie du sursis simple ou a une peine d’emprisonnement sans sursis 
inferieure a six mois. 

(3) La periode d’epreuve ne peut etre inferieure a trois ans ni superieure a cinq ans. 

(4) Sous reserve des dispositions des alineas 1 et 2 du present article, l'article 54 est applicable 
au sursis avec probation. 

Article 56 — Le regime de probation. 

(1) Le regime de probation comprend des obligations generales et, le cas echeant, speciales, 
de surveillance et d'assistance. 

(2) L'observation de ces obligations par le condamne est controlee par un magistrat designe a 
cet effet assiste de delegues a la probation benevoles ou retribues. 



(3) La designation du delegue a la probation est faite par le magistrat charge du controle qui 
peut la modifier. 


(4) Le magistrat de la residence du condamne charge du controle peut a tout moment et par 
decision motivee suspendre tout ou partie des obligations speciales ou les modifier sans 
aggravation. 

Article 57 — Obligations generates. 

Les obligations generales imposees par l'article 41 au condamne a l’egard du surveillant 
s'imposent de plein droit au condamne place sous le regime de la probation a l'egard du 
delegue a la probation. 

Article 58 — Obligations speciales. 

Outre les obligations generales imposees par Particle precedent, le jugement ou l’arret peut 
imposer au condamne avec probation l’observation de tout ou partie des obligations visees a 
Particle 42 du present code. 

Article 59 — Obligations du delegue. 

(1) Le delegue a la probation doit s'assurer que le condamne respecte les obligations generales 
et speciales auxquelles il est soumis ; il est egalement tenu de susciter et de seconder les 
efforts du condamne en vue de son reclassement social, notamment en ce qui conceme sa 
readaptation familiale et professionnelle. 

(2) Il est tenu de lui apporter toute son aide morale et, au cas ou le condamne aurait besoin 
d'une aide materielle, il lui appartient d’en referer au Magistrat designe pour qu'un secours 
puisse lui etre apporte par tout organisme d’assistance ou d'aide sociale. 

(3) Il doit tenir regulierement in forme ce magistrat de Pexercice de sa mission et lui en referer 
en cas de difficultes. 

Article 60 — Violation des obligations. 

(1) Au cas ou pendant la periode d’epreuve le condamne ne respecte pas Pune des obligations 
generales ou speciales de sa probation, la juridiction qui a prononce la condamnation peut 
ordonner Pexecution de la peine suspendue. 

(2) L'execution de cette peine n’entraine pas la revocation d’un sursis simple precedemment 
accorde. 

(3) Si le sursis n’a pas ete revoque en application du present article ou de Particle 54, 
Pexpiration du delai produit les effets de Particle 69. 

Section III 

DE LA LIBERATION CONDITIONNELLE. 


Article 61 — Definition. 



(1) La liberation conditionnelle est la mise en liberte anticipee du condamne a une peine ou 
mesure privative de liberte. 


(2) Elle est accordee et revoquee par decret. 

(3) Un decret fixe les conditions generales et les modalites de l'octroi et de la revocation de la 
liberation conditionnelle. 

(4) Cette suspension, si elle n’a pas ete revoquee, devient definitive a l’expiration de la duree 
de la peine. 

Article 62 — Suspension des mesures. 

(1) Le decret de liberation conditionnelle peut surseoir a l’execution des mesures 
d’intemement dans une maison speciale de sante, de relegation, de surveillance et d'assistance 
post-penales ou d’interdiction de l’exercice d'une profession qui font suite a la peine 
principale. 

(2) Cette suspension devient definitive cinq ans apres l’expiration de la peine principale. 

Article 63 — Delai de l'octroi. 

(1) La liberation conditionnelle ne peut etre accordee au condamne qu'apres 
l'accomplissement de la moitie de sa peine ou de la moitie de l'ensemble des peines en cas de 
cumul, compte tenu s'il y echet, des mesures gracieuses. 

(2) Elle ne peut etre accordee au recidiviste qu'apres raccomplissement des deux tiers de sa 
peine. 

(3) La liberation conditionnelle ne peut etre accordee au relegue qu'apres cinq ans. 

Article 64 — Revocation. 

(1) La liberation conditionnelle peut etre revoquee en cas de condamnation pour crime ou 
debt commis ulterieurement ou inobservation des conditions generales ou speciales de 
liberation. 

(2) En cas de revocation, le temps passe en liberation conditionnelle n'est pas impute sur le 
reste de la peine a subir. 

Section IV 

SUSPENSION DES MESURES POST-PENALES. 

Article 65 — Suspension des mesures post-penales. 

(1) Sur proposition de l’autorite visee a farticle 40 (2), la juridiction qui a ordonne les mesures 
post-penales peut a tout moment et par decision motivee suspendre en tout ou partie les 
mesures speciales ou les modifier sans aggravation. 



(2) La suspension est revocable a tout moment dans les formes prevues pour son octroi. 

(3) La duree de la suspension de ces mesures, meme revoquee, est comptee dans la duree des 
mesures post-penales. 

Section V 

LA GRACE, LA PRESCRIPTION, LA MORT. 

Article 66 — La grace. 

La grace est la commutation ou la remise partielle ou totale, conditionnelle ou non, des 
peines, des mesures de surete et des obligations de la probation. 

Article 67 — La prescription. 

(1) La peine principale non subie ainsi que les peines accessoires et les mesures de surete qui 
l'accompagnent ne peuvent plus etre executees apres l’expiration des delais ci-apres 
determines a compter de la date du jugement ou de l’arret devenu definitif: 

a) Pour crime : vingt ans ; 

b) Pour debt et contravention connexe : cinq ans ; 

c) Pour toute autre contravention : deux ans. 

(2) La prescription est suspendue toutes les fois qu'un obstacle de droit ou de fait, hors celui 
resultant de la volonte du condamne, empeche fexecution de la peine. 

(3) Elle est interrompue par tout acte d’execution de la peine avant l’expiation du delai. 

(4) Une fois la prescription de la peine acquise, le condamne par defaut ou par contumace ne 
peut plus se presenter pour la purger. 

Article 68 — La mort. 

La mort du condamne n’empeche pas fexecution sur ses biens des condamnations pecuniaires 
ni la fenneture de fetablissement (ajoute par Loi n° 67-LF-l du 12 juin 1967) : " ni la 
confiscation ". 

CHAPITRE VIII 

DES CAUSES QUI EFFAGENT LA CONDAMNATION 
Section I 

LA REHABILITATION. 


Article 69 — Definition et effets. 



(1) La rehabilitation, acquise de plein droit ou par decision de justice, efface la condainnation 
pour crime ou debt et met fin a toute peine accessoire et a toute mesure de surete, a 
l’exception de l’internement dans une maison de sante et de la fermeture de l’etablissement. 

(2) Elle est indivisible et doit porter sur l'ensemble des condamnations non encore effacees. 

(3) Elle est dans tous les cas subordonnee au paiement des firais dus au Tresor et a 
l’indemnisation de la partie civile. 

(4) Le montant des condamnations pecuniaires, amendes, confiscations, verse par le 
rehabilite, reste acquis au Tresor. 

(5) La rehabilitation ne restitue pas de plein droit les decorations et ne reintegre pas d’office 
dans les ordres dont le rehabilite serait dechu. 

(6) Elle ne reintegre pas de plein droit dans les fonctions ou emplois publics, grades, offices 
publics ou ministeriels et ne donne pas lieu a reconstitution de carriere. 

(7) Elle ne met pas obstacle aux demandes de revision tendant a etablir l'innocence du 
rehabilite. 

Article 70 — Rehabilitation de droit. 

(1) La rehabilitation est acquise de plein droit au condamne qui n'a fait l’objet d’aucune 
condainnation nouvelle a l’emprisonnement ou a la detention pour crime ou debt dans les 
delais ci-apres : 

- Peine d’amende : cinq ans ; 

- Peine unique d’emprisonnement ou de detention qui ne depasse pas six mois : dix ans 

- Peine unique d’emprisonnement ou de detention qui ne depasse pas deux ans : quinze 
ans ; 

- Peine unique d’emprisonnement ou de detention qui ne depasse pas cinq ans : vingt 
ans ; 

(2) Le delai est de quinze ans si l’ensemble des condamnations ne depasse pas un an et de 
vingt ans si l'ensemble des condamnations est superieur a un an mais ne depasse pas deux ans. 

(3) Les condamnations prononcees avec confusion sont considerees comine une 
condainnation unique. 

(4) Pour les condamnations a l’amende, les delais courent du jour de son paiement ou de la 
prescription acquise et pour les condamnations privatives de liberte du jour de l’expiration de 
la peine subie, compte tenu s'il y echet, des remises gracieuses, ou du jour de la prescription 
acquise. 


Article 71 — Rehabilitation judiciaire. 



(1) La rehabilitation peut etre egalement demandee en justice par le condamne apres un delai 
de cinq ans pour les condamnes pour crime et de trois ans pour les condamnes pour debt. 

(2) Ce delai part du jour de la liberation pour les condamnes a une peine privative de liberte et 
du jour du paiement de l'amende. 

(3) Les delais prevus au present article sont doubles si les condamnes sont en etat de recidive 
legale ou ont prescrit leur peine. En cas de prescription de la peine, le delai part du jour ou la 
prescription est acquise. 

Article 72 — Delai post-mortem. 

(1) En cas de deces du condamne et si les conditions legales sont remplies, la demande de 
rehabilitation peut etre suivie et meme formee par son conjoint, ses ascendants ou descendants 
dans le delai d'une annee a dater du deces. 

(2) La demande de rehabilitation deja formee peut etre suivie par le ministere public. 

Section II 

L’AMNISTIE. 

Article 73 — Effets. 

(1) Sous reserve des interets civils, l’amnistie efface la condamnation et met fin a toute peine 
principale et accessoire et a toute mesure de surete, a l’exception de l’internement dans une 
maison de sante et de la fermeture de l’etablissement. 

(2) Sauf disposition contraire, elle empeche ou arrete les poursuites non intentees ou deja en 
cours. 

(3) Sauf disposition contraire, elle n’est pas applicable aux firais dus au Tresor si la 
condamnation est devenue definitive. 

(4) Sauf disposition contraire, les firais, amendes et confiscations deja verses par le condamne 
restent acquis au Tresor. 

(5) Sauf disposition contraire, elle ne restitue pas d’office les decorations et ne reintegre pas 
de plein droit dans les ordres dont l'amnistie serait dechu. 

(6) Sauf disposition contraire, elle ne reintegre pas de plein droit dans les fonctions ou 
emplois publics, grades, offices publics ou ministeriels et ne donne pas lieu a reconstitution de 
carriere. 

(7) Elle ne met pas obstacle aux demandes de revision tendant a etablir l’innocence du 
condamne amnistie. 

TITRE III 


DE LA RESPONSABILITE PENALE. 



CHAPITRE I 


DISPOSITIONS GENERALES. 

Article 74 — Peine et responsabilite. 

(1) Aucune peine ne peut etre prononcee qu'a l’encontre d'une personne penalement 
responsable. 

(2) Est penalement responsable celui qui volontairement cornmet les faits caracterisant les 
elements constitutifs d'une infraction avec l’intention que ces faits aient pour consequence la 
realisation de l’infraction. 

(3) Sauf lorsque la loi en dispose autrement, la consequence meme voulue d’une omission 
n’entraine pas de responsabilite penale. 

(4) Sauf lorsque la loi en dispose autrement, il ne peut exister de responsabilite penale que si 
les conditions de l’alinea 2 sont remplies. 

Toutefois, en matiere contraventionnelle, la responsabilite penale existe, alors meme que 
facte ou l’omission ne sont pas intentionnels ou que la consequence n’en a pas ete voulue. 

Article 75 — Ignorance et mobile. 

L'ignorance de la loi et le mobile n’influent pas sur la responsabilite penale. 

Article 76 — Execution de la loi. 

Ne constitue aucune infraction le fait ordonne ou autorise par la loi et accompli conformement 
a la loi. 

CHAPITRE II 

DES CAUSES QUI SUPPRIMENT OU ATTENUENT LA RESPONSABILITE PENALE. 

Article 77 — Cas fortuit et contrainte materielle. 

La responsabilite penale ne peut resulter ni du cas fortuit, ni de la contrainte materielle 
irresistible. 

Article 78 — Demence. 

(1) La responsabilite penale ne peut resulter du fait d’un individu atteint d’une maladie 
mentale telle que sa volonte a ete abolie ou qu'il n’a pu avoir conscience du caractere 
reprehensible de son acte. 

(2) Au cas ou la demence n’est pas totale, elle constitue une excuse attenuante. 


Article 79 — Intoxication. 



L'intoxication qui n’est pas volontaire est assimilee a la maladie mentale. 

Article 80 — La minorite. 

(1) Le mineur de dix ans n’est pas penalement responsable. 

(2) Le mineur de dix a quatorze ans penalement responsable ne peut faite l’objet que de l’une 
des mesures speciales prevues a la loi. 

(3) Le mineur age de plus de quatorze ans et de moins de dix-huit ans penalement responsable 
beneficie de l'excuse attenuante. 

(4) Le majeur de dix-huit ans est pleinement responsable. 

(5) L'age de l'auteur se calcule a la date de la commission de l’infraction. 

Article 81 — Menaces. 

(1) La responsabilite penale ne peut resulter du fait d’un individu soumis a une menace 
imminente et non autrement evitable de mort ou de blessures graves telles que prevues au 
present code. 

Toutefois, si le fait est une infraction punissable de la peine de mort ou s'il a eu pour effet de 
provoquer la mort ou les blessures susvisees, l’auteur ne beneficie que de l’excuse attenuante. 

(2) Le present article n’est pas applicable a celui qui s'est volontairement expose au risque de 
telles menaces. 

Article 82 — Crainte reverencielle. 

L'excuse attenuante est applicable : 

a) Au mineur de dix-huit ans ayant agi sous la contrainte de ses parents, des personnes 
en ayant la garde ou la responsabilite coutumiere ; 

b) Aux salaries, employes, fonctionnaires ayant agi sous la contrainte de leurs chefs 
ou patrons. 

Article 83 — Obeissance a 1' autorite legale. 

(1) La responsabilite penale ne peut resulter d’un acte accompli sur les ordres d’une autorite 
competente a laquelle l’obeissance est legitimement due. 

(2) Les dispositions de l’alinea precedent ne sont toutefois pas applicables si l’ordre est 
manifestement illegitime. 


Article 84 — Legitime defense. 



(1) La responsabilite penale ne peut resulter d'un acte commande par la necessity immediate 
de la defense de soi-meme ou d'autrui ou d'un droit appartenant a soi-meme ou a autrui contre 
une atteinte illegitime, a condition que la defense soit proportionnee a la gravite de l’atteinte. 

(2) II y a toujours juste proportion entre 1'homicide et l’atteinte qui donne lieu de craindre soit 
la mort, soit les blessures graves telles que prevues au present code, soit le viol ou la sodomie. 

Article 85 — La provocation. 

(1) Beneficie de l’excuse attenuante, s'il n'y a pas disproportions entre la provocation et la 
reaction, tout auteur d’une infraction immediatement provoquee par l’acte illegitime d’autrui 
contre lui-meme ou en sa presence, contre son conjoint, son descendant ou ascendant, son 
frere ou sa soeur, son maitre ou son serviteur, le mineur ou l'incapable dont il a la garde. 

(2) L'homicide ainsi que les blessures sont excusables s’ils ont ete provoques par des coups ou 
violences graves envers les personnes. 

(3) Ils sont egalement excusables s’ils ont ete commis par fun des epoux sur son conjoint ou 
sur son complice surpris en flagrant delit d’adultere. 

(4) L'infraction n'est excusable que lorsque la provocation est de nature a priver une personne 
nonnale de la maitrise de soi. 

Article 86 — Etat de necessite. 

Independamment de la defense legitime prevue a l'article 84, la responsabilite penale ne peut 
resulter de l’atteinte faite a un bien dans le but de detoumer de soi-meme ou d’autrui ou d’un 
bien appartenant a soi-meme ou d'un a autrui, un peril grave, imminent et non autrement 
evitable, a condition qu’il n'y ait pas disproportion entre le mal a ecarter et la mesure prise 
pour le prevenir. 

Article 87 — Effets de l'excuse attenuante. 

(1) Lorsque la loi prevoit une excuse attenuante, les peines sont reduites comine suit: 

a) Si la peine de mort ou une peine perpetuelle sont encourues, la peine est reduite a 
une peine privative de liberte de deux a dix ans ; 

b) Si une peine est encourue en cas de crime, la peine est reduite a une peine privative 
de liberte de un a cinq ans ; 

c) En cas de delit, le maximum des peines privatives de liberte, et d’amende est reduit 
de moitie, et le minimum est celui de l'article 92 (1) du present Code 

d) En cas de cumul d’excuses attenuantes ou d’excuses attenuantes et de circonstances 
attenuantes, le minimum de la peine est celui de l’article 92 (1). 

CHAPITRE III 


DES CAUSES QUI AGGRAVENT LA RESPONSABILITE PENALE. 



Article 88 (nouveau).-Recidive. 


(1) Est recidiviste, sauf en ce qui conceme les peines perpetuelles, et encourt le double du 
maximum de la peine prevue : 

a) Celui qui, apres avoir ete condamne pour crime ou debt, commet une nouvelle 
infraction qualifiee crime ou debt dans un delai qui commence a courir a compter de la 
date de la condamnation devenue definitive et qui expire cinq ans apres l’execution de 
la peine prononcee ou sa prescription 

b) Celui qui, apres avoir ete condamne pour contravention, connnet une nouvelle 
contravention dans un delai qui commence a courir a compter de la date de la 
condamnation devenue definitive et qui expire douze mois apres l'execution de la 
peine prononcee ou sa prescription. 

(2) Les dispositions du present article sont applicables entre plusieurs condamnations 
successives a la detention. 

Article 89 — Fonctionnaires. 

(1) La qualite de fonctionnaire, d'officier public ou d’agent charge d’un service public est une 
circonstance aggravante de la responsabilite penale contre ceux d’entre eux qui, hors les cas 
ou la loi regie specialement les peines encourues pour les crimes et les debts par eux cornmis, 
se sont rendus coupables d'autres crimes ou debts qu'ils etaient charges de prevenir ou de 
reprimer. 

(2) La peine est alors augmentee dans les conditions prevues a Particle precedent. 

CHAPITRE IV 

DES CIRCONSTANCES ATTENUANTES ET DU CHOIX DE LA PEINE. 

Article 90 — Les circonstances attenuantes. 

Les circonstances attenuantes peuvent etre admises par decision motivee en faveur d’un 
condamne, sauf dans les matieres ou la loi les exclut formellement. 

Article 91 — Effets en cas de crime. 

(1) Les peines prevues par la loi contre celui ou ceux des accuses reconnus coupables d’un 
crime et en faveur de qui les circonstances attenuantes ont ete accordees peuvent etre reduites 
a dix ans de privation de liberte si le crime est passible de la peine de mort, a cinq ans de 
privation de liberte si le crime est passible d’une peine perpetuelle, a un an de privation de 
liberte dans les autres cas. 

(2) Si, en application des dispositions de l’abnea precedent, une peine egale ou inferieure a dix 
ans de privation de liberte est prononcee, la juridiction peut infliger au condamne une amende 
qui ne peut exceder deux millions de francs. 

Article 92 — Effets en cas de debt ou contravention. 



(1) Lorsque les circonstances attenuantes sont accorees en cas de debt ou de contravention, la 
juridiction peut reduire la peine privative de liberte a cinq jours et l'amende a un franc ou 
prononcer une de ces deux peines seulement. 

(2) Lorsque la loi n’edicte qu'une peine privative de liberte, la juridiction peut y substituer une 
amende dont le maximum est de un million de francs en cas de debt et de vingt-cinq mille 
francs en cas de contravention. 

Article 93 — Choix de la peine. 

La peine ou la mesure prononcee dans les limites fixees ou autorisees par la loi doit toujours 
etre fonction des circonstances de l’infraction, du danger qu'elle presente pour l’ordre public, 
de la personnalite du condamne et de ses possibility de reclassement et des possibility 
pratiques d’execution. 

CHAPITRE V 

DE LA TENTATIVE ET DE LA CONSPIRATION. 

Article 94 — La tentative. 

(1) Toute tentative manifestee par un acte tendant a l’execution d’un crime ou d’un debt et 
impliquant sans equivoque l’intention irrevocable de son auteur de commettre l’infraction, si 
elle n'a pas ete suspendue ou si elle n’a manque son effet que par des circonstances 
independantes de la volonte de son auteur, est consideree comine le crime ou le debt lui- 
meme. 

(2) La tentative est punissable alors meme que le but recherche ne pouvait etre atteint a raison 
d'une circonstance de fait ignoree de l'auteur. 

(3) L'acte preparatoire ne constitue pas une infraction. 

Article 95 — La conspiration. 

(1) II y a conspiration des que la resolution de commettre une infraction est concertee et 
arretee entre deux ou plusieurs personnes. 

(2) II ne peut y avoir conspiration entre mari et femme. 

(3) La conspiration en vue de commettre un crime ou un debt, si elle n’a pas ete suspendue ou 
si elle n’a manque son effet que par des circonstances independantes de la volonte de ses 
auteurs, est consideree comine le crime ou le debt lui-meme. 

(4) Benehcie de l’excuse attenuante celui qui volontairement se retire de la conspiration avant 
tout commencement d’execution. 

(5) Est exempt de peine le conspirateur qui empeche l'execution ou qui, avant toute tentative 
d’execution, donne connaissance de la conspiration aux autorites administratives ou 
judiciaires. 



CHAPITRE VI 


COACTION ET COMPLICITE. 

Article 96 — Coaction. 

Est coauteur celui qui participe avec autrui et en accord avec lui a la commission d’une 
infraction. 

Article 97 — Complicity 

(1) Est complice d’une infraction qualifiee crime ou debt: 

a) Celui qui provoque de quelque maniere que ce soit a l'infraction ou donne des 
instructions pour la commettre ; 

b) Celui qui aide ou facilite la preparation ou la consommation de l’infraction. 

(2) La tentative de complicity est consideree comine la complicity elle-meme. 

Article 98 — Peines. 

(1) Les coauteurs et complices sont passibles de la meme peine que l’auteur principal, sauf 
dans les cas ou la loi en dispose autrement. 

(2) Les circonstances personnelles d'ou resultent exoneration de responsabilite, exemption, 
attenuation ou aggravation de peine n’ont d’effet qu'a l’egard de l’auteur ou du complice en la 
personne de qui elles se rencontrent. 

(3) Les circonstances reelles n’ont d’effet a l’egard du coauteur ou du complice que s'il pouvait 
les prevoir. 

Article 99 — Responsabilite pour les consequences previsibles. 

(1) Les coauteurs et les complices d’un crime ou d’un debt ou d'une tentative de crime ou de 
debt sont egalement responsables de toute autre infraction dont la commission ou la tentative 
est une consequence previsible de l’accord ou de la complicity. 

(2) Sont egalement punis comine complices ceux qui, connaissant la conduite criminelle des 
malfaiteurs, leur fournissent habituellement beux de retraite ou de reunion. 

Article 100 — Recel. 

(1) Est receleur celui qui, apres la commission d’un crime ou d’un debt, soustrait le malfaiteur 
ou ses complices a l’arrestation ou aux recherches ou qui detient ou dispose des choses 
enlevees, detournees ou obtenues a l'aide de l’infraction. 

(2) Ces dispositions ne sont pas applicables entre les epoux. 

(3) Les peines du recel sont prevues par des dispositions speciales de la loi. 



TITRE IV 


DES LOIS FEDERES. 

Article 101 — Infractions aux textes federes. 

(1) Les infractions aux lois des Etats federes, non prevues ni sanctionnees par le present code 
ou par d'autres lois federates, sont punies, si la loi federee le decide expressement, de peines 
egales ou inferieures a un an d’emprisonnement et d'une amende superieure a vingt-cinq mille 
francs sans pouvoir exceder cinq cent mille francs, ou de l'une ou l'autre peine seulement. 

(2) Les infractions aux decrets ou arretes legalement pris en execution des lois federees 
constituent des contraventions. 

LIVRE II 

DES CRIMES, DELITS ET CONTRAVENTIONS. 

TITRE I 

DES CRIMES ET DELITS CONTRE LA CHOSE PUBLIQUE. 

CHAPITRE I 

DES ATTEINTES A LA SURETE DE LETAT. 

Section I 

SURETE EXTERIEURE DE LETAT. 

Article 102 — Hostilites contre la patrie. 

Est coupable de trahison et puni de mort tout citoyen qui: 

a) Participe a des hostilites contre la Republique ; 

b) Favorise ou offre de favoriser lesdites hostilites. 

Article 103 — Autres crimes punis de mort. 

Est coupable de trahison et puni de mort tout citoyen et est coupable d’espionnage et 
egalement puni de mort tout etranger qui: 

a) Incite une puissance etrangere a des hostilites contre la Republique ; 

b) Livre ou offre de livrer a une puissance etrangere ou a ses agents des troupes, des 
territoires, des installations ou du materiel affectes a la defense nationale ou des 
secrets de la defense nationale ou s'assure par quelque moyen que ce soit la possession 
d'un secret de la defense nationale en vue de le livrer a une puissance etrangere ; 



c) En vue de nuire a la defense nationale deteriore des constructions, des installations 
ou materiels ou pratique soit avant, soit apres leur achevement des malfacons de 
nature a les empecher de fonctionner nonnalement ou a provoquer un accident. 

Article 104 — Peines de droit commun. 

En cas de reduction de la peine prevue par les articles 102 et 103 la peine privative de liberte 
est celle de l’emprisonnement. 

Article 105 — Atteintes punies d'un maximum de dix ans. 

Est puni d’un emprisonnement de un a dix ans et d'une amende de 100.000 a 10 millions de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui en temps de paix : 

1. Dans un but autre que de le livrer a une puissance etrangere s'assure la possession 
d'un secret de la defense nationale ou le revele a une personne non qualifiee ; 

2. Dans l'intention de les livrer a une puissance etrangere, rassemble des 
renseignements, objets, documents ou precedes dont la reunion et l’exploitation sont 
de nature a nuire a la defense nationale ; 

3. S’introduit a l’aide de moyens frauduleux dans une installation, navire, aeronef ou 
vehicule affectes a la defense nationale ; 

4. Execute des dessins, levees ou operations photographiques ou topographiques a 
l'interieur des installations militaires ou autour d’elles dans une zone d’interdiction 
fixee par les autorites militaires et sans leur autorisation ; 

5. Sejourne au mepris d’une interdiction edictee par l’autorite competente, dans un 
rayon determine autour d’une installation militaire ; 

6. Survole sans autorisation le territoire de la republique dans un aeronef etranger ; 

7. Organise d’une maniere occulte un moyen de correspondance ou de transmission a 
distance susceptible de nuire a la defense nationale ; 

8. Par des actes non approuves par le Gouvernement expose la Republique a des 
represailles 

9. (L.70.LF - 9 du 20 mai 1970) S’engage ou s’entraine sans autorisation prealable des 
autorises camerounaises habilitees, dans les forces annees ou de police etrangeres, et 
se livre a des activites nuisibles a la defense nationale ou des activites susceptibles 
d’exposer eventuellement la Republique a une rebellion ou a une insurrection. 

Article 106 — Atteintes punies d'un maximum de cinq ans. 

Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 50.000 a 5 millions de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui en temps de paix : 



1. Entretient avec les agents d'une puissance etrangere des intelligences susceptibles 
de nuire a la situation militaire ou diplomatique de la Republique ; 

2. Recrute ou enrole sur le territoire de la Republique et sans l'autorisation du 
Gouvernement des individus pour le compte d’une force armee etrangere ; 

3. Expose, par des actes non approuves par le Gouvernement des citoyens a des 
represailles ; 

4. Sans autorisation du Gouvernement, livre ou communique a une puissance 
etrangere ou a ses agents soit une invention interessant la defense nationale soit des 
renseignements, etudes ou procedes de fabrication se rapportant a une invention de ce 
genre ou a une application industrielle interessant la defense nationale ; 

5. Par imprudence ; negligence o inobservation des reglements laisse soustraire ou 
prendre connaissance en tout ou en partie et meme momentanement, des objets, 
materiels, documents ou renseignements qui lui sont confies ou dont il a la garde et 
dont la connaissance pourrait conduire a la decouverte d'un secret de la defense 
nationale ; 

6. Par imprudence, negligence ou inobservation des reglements laisse deteriorer ou 
detruire des objets, materiels ou documents qui lui sont confies ou dont il a la garde et 
dont la deterioration ou la perte porte atteinte a la defense nationale ; 

7. Etant charge de foumitures, entreprises ou regies pour le compte des forces armees 
ou etant agent d’un fournisseur ou sous-traitant fait manquer le service ou provoque 
son retard meme par suite d’une simple negligence ; 

8. Etant charge de foumitures, entreprises ou regies pour le compte des forces armees, 
cornmet une firaude sur la nature, la qualite ou la quantite des travaux ou de la main 
d’oeuvre ou des choses fournies 

9. (L.70 LF 9 mai 1970)- S'engage ou s’entraine sans autorisation prealable des 
autorites camerounaises habilitees, dans les forces armees ou de police etrangeres. 

Article 107 — Non-denonciation. 

Est puni des peines de l’article precedent le citoyen qui en temps de paix n’avertit pas les 
autorites militaires, administratives ou judiciaires des le moment ou il en connaissance, de 
toute activite de nature a nuire a la defense nationale. 

Article 108 — Temps de guerre. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de dix a vingt ans tout citoyen ou tout resident qui en temps 
de guerre et sans l’autorisation de l'autorite competente : 

a) entretient une correspondance ou des relations avec les sujets ou les agents d’une 
puissance ennemie; 



b) Fait tnetne indirectement un acte de commerce avec un sujet ou un agent d’une 
puissance ennemie ou avec une personne residant sur son territoire. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de dix a vingt ans celui qui en temps de guerre : 

a) Participe a une entreprise de demoralisation de l’artnee ou de la nation ayant pour 
objet de nuire a la defense nationale ; 

b) Cornmet une des infractions visees aux articles 105, 106 ou 107. 

(3) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 50.000 a 5 millions de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui en temps de guerre cornmet un acte 
quelconque de nature a nuire a la defense nationale et non autrement puni. 

(4) (L 70 LF 9 du 20 mai 1970)- Pour l’application des alineas 2 et 3 du present article, est 
assimile au temps de guerre l’etat d’urgence ou d’exception. 

Article 109 — Definition du secret de la defense nationale. 

Est repute secret de la defense nationale pour l'application du present code tout renseignement 
de toute nature susceptible d'aider des entreprises hostiles contre la Republique et qui n’a pas 
deja ete rendu public. 

Article 110 — Extension aux puissances etrangeres. 

Les dispositions de la presente section s'appliquent egalement aux actes commis au prejudice 
des puissances etrangeres auxquelles elles ont ete etendues par decret. 

Section II 

SURETE INTERIEURE DE L'ETAT. 

Article 111 — Secession. 

(1) Est puni d’emprisonnement a vie celui qui, en temps de paix, entreprend par quelque 
moyen que ce soit de porter atteinte a l’integrite du territoire. 

(2) En temps de guerre, d’etat d’urgence ou d’exception la peine est celle de mort. 

Article 112 — Guerre civile. 

Est puni celui qui excite a la guerre civile en annant ou poussant les habitants a s'armer les 
uns contre les autres. 

Article 113 (nouveau).-Propagation de fausses nouvelles 

Est puni d’un emprisonnement de 3 tnois a 3ans et d’une amende de 100 000 a 2 000 000 de 
francs, celui qui ernet ou propage des nouvelles tnensongeres lorsque ces nouvelles sont 
susceptibles de nuire aux autorites publiques ou a la cohesion nationale. 



Article 114 (nouveau).-Revolution. 

Est puni de l’emprisonnement a vie celui qui tente par la violence soit de modifier les lois 
constitutionnelles, soit de renverser les autorites politiques institutes par lesdites lois ou de les 
mettre dans Timpossibilite d’exercer leurs pouvoirs. 

Article 115 (nouveau).-Bande armee. 

(1) Est puni de l’emprisonnement a vie tout individu qui dans le but de commettre Tun des 
crimes prevus a l’article 111, 112 et 114 ou pour empecher Taction de la force publique contre 
les auteurs de ces crimes organise une bande armee ou y exerce une fonction ou un 
commandement quelconque ou participe avec cette bande a T execution ou a la tentative 
d'execution de ces crimes. 

(2) Est puni de Temprisonnement de dix a vingt ans tout individu ayant seulement participe a 
la reunion de cette bande. 

(3) Constitue une bande armee pour Tapplication du present article tout rassemblement d’au 
moins cinq personnes dont Tune est porteur d’une arme apparente ou cachee. 

(4) Les dispositions de Tarticle 95 (5) du present code sont applicables au present article. 

Article 116 (nouveau).-Insurrection. 

Est puni de Temprisonnement de dix a vingt ans celui qui dans un mouvement insurrectionnel 


a) Provoque ou facilite le rassemblement des insurges par quelque moyen que ce soit; 

b) Empeche par quelque moyen que ce soit la convocation, la reunion ou Texercice de 
la force publique ou s'en einpare ; 

c) Envahit ou detruit des edifices publics ou prives ; 

d) Detient ou s'empare d’armes, de munitions ou d’explosifs ; 

e) Porte un uniforme, un costume, ou autres insignes officiels, civils ou militaires. 

Article 117 — Definition des armes. 

En dehors des armes proprement dites, sont considerees coinme armes pour Tapplication de 
Tarticle present tous les objets portes avec Tintention d’en faire usage pour causer des 
dommages corporels ou materiels. 

Section III 

PEINES ACCESSOIRES. 


Article 118 — Confiscation speciale. 



En cas de condamnation pour l'un des crimes ou delits prevus au present chapitre la 
confiscation prescrite par l'article 35 du present code est prononcee et peut etre etendue meme 
aux biens n’appartenant pas au condamne. 

Article 119 — confiscation des biens illegitimes. 

(1) En cas de condamnation pour l'un des crimes ou delits prevus au present chapitre la 
juridiction peut prononcer la confiscation des biens du condamne de quelque nature qu'ils 
soient, divis ou indivis, dont il ne peut etablir 1’origine legitime. 

(2) En temps de guerre cette confiscation est toujours prononcee. 

Article 120 — Confiscation generate. 

En cas de condamnation pour l’un des crimes prevus au present chapitre la juridiction peut 
egalement prononcer la confiscation totale ou partielle des biens legitimement acquis. 

Article 121 — Decheances. 

(1) En cas de condamnation pour crime prevu au present chapitre la duree des decheances 
enumerees a l'article 30 ne peut etre reduite a mo ins de cinq ans. 

(2) En cas de condamnation a une peine privative de liberte pour debt, prononcee en 
application du present chapitre, la juridiction peut y ajouter ces decheances pour une duree de 
cinq ans au moins et de dix ans au plus. 

(3) Les mesures post-penales prevues a l'article 40 peuvent etre portees jusqu'a dix ans. 

(4) En cas de crime ou debt comrnis par un fonctionnaire, par un agent ou employe d'un 
service public ou par un militaire, l’interdiction d'exercer une fonction publique peut etre 
perpetuelle. 

CHAPITRE II 

DES ATTEINTES A LA CONSTITUTION. 

Section I 

DELITS ELECTORAUX. 

Article 122 — Fraudes electorates. 

(1) Est puni de la detention de trois mois a deux ans et d’une amende de 10.000 a 100.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui a l’occasion d'une election federate, 
federee ou communale : 

a) Viole le secret du vote ; 


b) Porte atteinte a sa sincerity 



c) Empeche les operations de scrutin ; 

d) En modifie le resultat; 

(2) Est puni de la detention de un mois ou un an et d'une amende de 5.000 a 50.000 francs ou 
de l’une de ces deux peines seulement celui qui par simple inobservation volontaire des 
dispositions legates ou reglementaires provoque non intentionnellement le meme resultat. 

(3) L'action publique se prescrit apres quatre mois revolus a compter du debt ou du jour du 
dernier acte de poursuite ou destruction. 

Article 123 — Corruption et violences. 

(1) Est puni de la detention de trois mois a deux ans et d’une amende de 10.000 a 100.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui: 

a) Par l’octroi ou par la promesse d’un avantage particulier de quelque nature qu'il 
soit, ou 

b) Par voies de fait ou menace d'un dommage particulier quelconque, influence le 
vote d’un electeur ou le determine a s'abstenir. 

(2) Lorsque le vote influence est celui d’un college electoral ou d’une fraction de ce college le 
minimum de la peine de detention est de six mois, et celui de l’amende de 20.000 francs. 

Section II 

COALITION. 

Article 124 — Contre les lois, le fonctionnement d'un service et la surete de l'Etat. 

(1) Est puni de l’emprisonnement de six mois a trois ans tout individu depositaire de quelque 
partie de l'autorite publique et tout fonctionnaire qui avec d’autres depositaries ou 
fonctionnaires concerte ou delibere : 

a) Des mesures contraires aux lois ou aux textes d’application legalement pris ; 

b) Des mesures, y compris des demissions collectives, ayant pour objet principal 
d’empecher ou de suspendre l’execution d’un service public. 

(2) Si ce concert a lieu entre les autorites civiles et militaires l’emprisonnement est de un a dix 
ans. 

(3) Si le concert vise a l’alinea 2 ci-dessus a pour objet un crime contre la Surete de l'Etat la 
peine est celle de mort. 

Section III 


EMPIETEMENTS. 



Article 125 — Sur le legislatif. 

Est puni de l’emprisonnement de six mois a cinq ans tout fonctionnaire qui: 

a) S'immisce dans l’exercice du pouvoir legislatif; 

b) Refuse d’executer des dispositions legislatives. 

Article 126 — De l'executif et du judiciaire. 

Est puni de l'emprisonnement de six mois a cinq ans : 

a) Le representant de l'autorite executive qui intime des ordres ou des defenses a des 
cours ou tribunaux; 

b) Le magistrat qui intime des ordres ou des defenses a des autorites executives ou 
administratives. 

Article 127 — Du judiciaire sur certaines immunites. 

Est puni de remprisonnement de un a cinq ans le magistrat ou l'officier de police judiciaire 
qui contrairement aux lois sur les immunites poursuit, arrete ou juge un membre des 
Gouvernements federal ou federes ou des assemblies federale ou federees. 

Section IV 

UTILISATION IRREGULIERE DE LA FORCE PUBLIQUE. 

Article 128 — Emploi illegal de la force. 

Est puni d’un emprisonnement de trois a dix ans et d’une amende de 20.000 a 200.000 francs 
celui qui requiert ou ordonne faction ou l'emploi de la force publique contre l’execution d’une 
disposition legislative ou reglementaire ou d'un ordre legitime soit de la justice, soit de 
l'administration. 

Article 129 — Inexecution de requisition. 

Est puni d’un emprisonnement de six mois a deux ans le commandant de la force publique qui 
n’obtempere pas a une requisition legale de l'autorite civile. 

Section V 

PEINES ACCESSOIRES. 

Article 130 — Decheances. 

En cas de condamnation pour fun des debts prevus au present chapitre la juridiction peut 
prononcer pour une duree de cinq a dix ans les decheances de l’article 30 du present Code. 


CHAPITRE III 



DANS L'EXERCICE DE LEURS FONCTIONS. 


Section I 

DISPOSITIONS PRELIMINARIES. 

Article 131 — (L.. n°77 /23 du 6 decembre 1977).Definition du fonctionnaire. 

Est considere comme fonctionnaire, pour fapplication de toute loi penale, tout magistrat, tout 
officier public ou ministeriel, tout prepose ou commis de l'Etat ou toute autre personne morale 
de droit public, d'une societe d'Etat ou d’economie mixte, d’un officier public ou ministeriel, 
tout militaire des forces armees ou de gendarmerie, tout agent de la surete nationale ou de 
l'administration penitentiaire et toute personne chargee meme occasionnellement d'un service, 
d'une mission ou d'un mandat public, agissant dans l'exercice ou a l'occasion de l’exercice de 
ses fonctions. 

Article 132 — Aggravation pour les fonctionnaires. 

(1) Sous reserve des peines plus severes s'il echet, est puni d'un emprisonnement de six mois a 
cinq ans le fonctionnaire coupable de violence contre autrui. 

(2) Les peines prevues aux articles 189 (copie de documents administratifs) ; 206 (documents, 
etc...), 207 (certificats officiels), 291 (1) (arrestation illegale) ; 292 (travail force), 299 
(violation de domicile), 300 (violation de correspondance), 310 (secret professionnel), 315 
(contrcfacon de ccrtillcat) sont doublees lorsque le coupable est un fonctionnaire. 

Article 132 bis — (Loi n° 97/009 du 10 janvier 1997) Torture. 

(1) Est puni de l’emprisonnement a vie, celui qui, par la torture, cause involontairement la 
mort d’autrui. 

(2) La peine est un emprisonnement de dix (10) a vingt (20) ans, lorsque la torture cause a la 
victime la privation permanente de l’usage de tout ou partie d'un membre, d'un organe ou d'un 
sens. 

(3) La peine et un emprisonnement de cinq (5) ans a dix (10) ans et une amende de 100 000 a 
1 000 000 de francs lorsque la torture cause a la victime une maladie ou une incapacity de 
travail superieure a trente (30) jours. 

(4) La peine est un emprisonnement de deux (2) a cinq (5) ans et une amende de 50 000 a 200 
000 francs, lorsque la torture cause a la victime soit une maladie ou une incapacity de travail 
egale ou inferieure a trente (30) jours, soit des douleurs ou des souffrances mentales ou 
morales. 

(5) Pour fapplication du present article : 

a) Le terme « torture » designe tout acte par lequel une douleur ou des souffrances 
aigues, physiques, mentales ou morales, sont intentionnellement infligees a une 
personne, par un fonctionnaire ou toute autre personne, agissant a titre officiel ou a 
son instigation ou avec son consentement expres ou tacite, aux fins notamment 



d’obtenir d’elle ou d’une tierce personne des renseignements ou des aveux, de la punir 
d’un acte qu'elle ou une tierce personne a commis, ou est soupconnee d’avoir cornmis, 
de l'intimider ou de faire pression sur elle ou d’intimider ou de faire pression sur une 
tierce personne, ou pour tout autre motif fonde sur une forme de discrimination, quelle 
qu'elle soit 

b) Le tenne « torture » ainsi defini ne s'applique pas a la douleur ou aux souffrances 
resultant de sanctions legitimes, inherentes a ces sanctions ou occasionnees par elles 

c) Aucune circonstance exceptionnelle, quelle qu’elle soit, qu'il s'agisse de l’etat de 
guerre ou de menace de guerre, d’instabilite politique interieure ou de tout autre etat 
d’exception ne peut etre invoque pour justifier la torture 

d) L'ordre d’un superieur ou d'une autorite publique ne peut etre invoque pour justifier 
la torture. 

Les conditions prevues a l’alinea 1 de l'article 10 du present Code ne sont pas applicables a la 
torture. 

Article 133 — (Loi n° 93/013 du 22 decembre 1993) Decheances, confiscation et 
publicite. 

(1) Les decheances de l’article 30 du present Code peuvent etre prononcees contre les 
fonctionnaires coupables des infractions prevues au present chapitre ou condamnes en 
application de l’article 89 du present Code. 

Toutefois, dans le cas des articles 134, 134 bis, 135, 136 et 161 du present code, les 
decheances de l'article 30 sont obligatoirement prononcees. 

(2) En cas de condamnation pour les infractions prevues aux articles 134, 134 bis, 135, 136 et 
161 du present Code, la juridiction est tenue de prononcer la confiscation prevue a 'article 35 
et d’ordonner la publication de sa decision par voie de presse ecrite, de radio ou de television. 

Section II 

A VANTAGES ILLEGITIMES. 

Article 134 — (Loi n° 77/ 23 du 6 decembre 1977) Corruption. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 200.000 a 2.000.000 
de francs, tout fonctionnaire ou agent public qui, pour lui-meme ou pour un tiers, sollicite, 
agree ou recoil des offres, promesses, dons ou presents pour faire, s'abstenir de faire ou 
ajourner un acte de sa fonction. 

(2) L'emprisonnement est de 1 a 5 ans et l’amende de 100.000 a 1.000.000 de francs si l’acte 
n’entrait pas dans les attributions de la personne corrompue, mais a ete cependant facilite par 
sa fonction. 



(3) Est puni des peines prevues a l’alinea 2 precedent, tout fonctionnaire ou agent public qui 
sollicite ou accepte une retribution en espece ou en nature pour lui-meme ou pour un tiers, en 
remuneration d’un acte deja accompli ou une abstention passee. 

Article 134 bis — (1) Quiconque, pour obtenir soit raccomplissement, l’ajoumement ou 
l’abstention d’un acte, soit une des faveurs ou avantages vus a l'article precedent, fait des 
promesses, offres, dons, presents ou cede a des solicitations tendant a la corruption, est puni 
des peines prevues a l'article 134, alinea ler, ci-dessus, que la corruption ait ou non produit 
son effet. 

(2) Est puni des peines prevues a l’alinea 2 de l’article precedent, celui qui fait des dons, 
presents ou cede aux solicitations tendant a remunerer un acte deja accompli ou une 
abstention passee. 

Article 135 — (L n°77/23 du 6 decembre 1977).Interet dans un acte. 

(1) Est puni d’un emprisonnement d’un a cinq ans et d’une amende de 200.000 a 2.000.000 de 
francs, tout fonctionnaire ou agent public qui, directement ou indirectement, prend ou resoit 
un interet: 

a) dans les actes ou adjudications soumis a son avis ou dont il avait la surveillance, le 
controle, 1’administration ou la passation ; 

b) dans les entreprises privees, les cooperatives, les societes d'economie mixte ou 
participation financiere de l'Etat, les regies, les concessions soumises a sa surveillance 
ou a son controle ; 

c) dans les marches ou contrats passes au nom de l'Etat ou d’une collectivite publique, 
avec une personne physique ou morale ; 

d) dans une affaire pour laquelle il est charge d’ordonnancer le paiement ou d’operer 
la liquidation. 

(2) Les dispositions du present article sont applicables aux anciens fonctionnaires tels que 
definis a farticle 131 du present Code qui, dans les cinq ans a compter de la cessation de leurs 
fonctions par suite de demission, destitution, conge, mise en disponibilite ou a la retraite, ou 
pour tout autre cause, prennent un interet quelconque dans les actes, operations ou entreprises 
susvisees et precedemment soumis a leur surveillance, controle, administration ou dont ils 
assuraient le paiement ou la liquidation. 

Article 136 — Participation dans une affaire. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de six mois a deux ans et d’une amende de 20.000 a 2 
millions de francs tout fonctionnaire qui charge a raison de ses fonctions de la surveillance de 
toute entreprise, regie ou concession, ou de l’expression d’avis sur les activites de celles-ci, 
collabore ou participe de quelque maniere que ce soit a leur financcmcnt ou a leur activite. 

(2) Sont punis des memes peines les memes agissements cornmis dans un delai de cinq ans a 
compter de la cessation desdites fonctions sauf s’il s’agit de capitaux re^us a titre de 
devolution hereditaire. 



Section III 


INFRACTION CONTRE L’INTERET PUBLIC. 

Article 137 — Concussion. 

Est puni d’un emprisonnement de deux a dix ans et d’une amende de 20.000 a 2 millions de 
francs tout fonctionnaire qui accorde des exonerations de droits, taxes, redevances, impots ou 
contributions, delivre a un prix inferieur a celui qui est present les produits de I’Elat federal ou 
federe d’une cooperative, d’une collectivite ou etablissement, ou publics ou soumis a la tutelle 
administrative de l’Etat, ou dont l'Etat detient directement ou indirectement la majorite du 
capital. 

Article 138 — Deficit non signale. 

Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans tout fonctionnaire qui, ayant connaissance 
d’un deficit de caisse ou d’un deficit comptable dans la gestion d’un agent public place sous 
ses ordres ou sous sa surveillance, ne le denonce pas a l'autorite judiciaire la plus proche ou a 
son superieur hierarchique. 

Article 139 — Negligence du gardien. 

Le gardien negligent est puni: 

(1) En cas de destructions, degradations ou soustractions des biens vises a l’article 187 d’un 
emprisonnement de un mois a un an et d’une amende de 10.000 a 50.000 francs ; 

(2) En cas de soustraction, enlevement ou destructions prevus a l'article 188, d’un 
emprisonnement de trois mois a un an et d’une amende de 10.000 a 50.000 francs ; 

(3) En cas de bris de scelles tel que prevu a 1'article 191, d’un emprisonnement de deux mois a 
deux ans ; 

(4) En cas d’evasion ou liberation telles que prevues a l'article 193, d'un emprisonnement de 
deux mois a deux ans. 

Section IV 

INFRACTIONS CONTRE L’INTERET DES PARTICULIERS. 

Article 140 — Abus de fonctions. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a un an et d’une amende de 5.000 a 50.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement, tout fonctionnaire qui abuse de ses fonctions 
pour porter atteinte aux droits ou interets prives. 

(2) Si l’infraction est commise dans le but de se procurer ou de procurer a autrui un avantage 
quelconque la peine d’emprisonnement est de trois mois a trois ans et l’amende de 50.000 a 1 
million de francs. 



Article 141 — Atteintes aux droits civiques. 

Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans tout fonctionnaire qui empeche un citoyen 
d'exercer ses droits electoraux ou le prive de l’exercice ou de la jouissance des droits 
mentionnes a 1'article 30 (1), (2), (4) ou (5). 

Article 142 — Concussion. 

Est puni d’un emprisonnement de deux a dix ans et d’une amende de 20.000 a 2 millions de 
francs le fonctionnaire, le notaire, le commissaire-priseur, l’huissier ou l’agent d’execution et 
leurs preposes qui exigent des droits, taxes, redevances, impots ou contributions qui ne sont 
pas dus ou des avantages materiels sans en payer le juste prix. 

Article 143 — Favoritisme. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans tout fonctionnaire qui decide par faveur ou 
par infinite contre l’une des parties. 

(2) Si ce fonctionnaire est un magistrat, un inspecteur federal ou un prefet la peine est 
doublee. 

Article 144 — Faux dans un acte. 

Est puni d’un emprisonnement de dix a vingt ans le fonctionnaire, le notaire, le commissaire- 
priseur, l’huissier ou l’agent d’execution qui contrefait ou altere, soit dans sa substance, soit 
dans les signatures, dates et attestations, un acte ou ecrit qu’il a le devoir d’etablir, de recevoir, 
de constater ou de notifier. 

Section V 

ABSTENTIONS COUPABLES. 

Article 145 — Tolerance d’un attroupement. 

Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans le fonctionnaire qui, ayant le pouvoir, 
le devoir et la possibilite de disperser un attroupement tel que dcfini a 1’article 232, s’en 
abstient. 

Article 146 — Tolerance d’un attentant aux droits individuels. 

Le fonctionnaire, qui ayant le pouvoir, le devoir et la possibilite de les empecher, tolere soit 
des violences contre les personnes soit des actes attentatoires a la liberte individuelle ou aux 
droits civiques tels que definis a 1’article 141 est puni comine complice. 

Article 147 — Deni de justice. 

Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans tout juge qui denie, apres en avoir ete 
dument requis, de rendre une decision. 


Article 148 — Refus d’un service du. 



Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans le fonctionnaire, le notaire, le 
commissaire priseur, l’huissier ou l'agent d’execution, qui, etant legalement requis d’accomplir 
un devoir de sa fonction, s’en abstient. 

Article 149 — Inobservation des formalites du manage. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a un an et d’une amende de 5.000 a 70.000 
francs l’officier de l’etat civil qui dresse un acte de mariage : 

a) Sans s’assurer que les consentements necessaires a sa validite ont ete accordes ; 

b) Sans observer le delai de viduite eventuellement present. 

(2) T.’infraction est punissable independamment des consequences civiles de l’irregularite. 

Article 150 — Registres d'etat civil. 

Est puni d’un emprisonnement de un a trois mois et d’une amende de 2.000 a 40.000 francs 
l’officier d’etat civil qui inscrit ses actes ailleurs que sur les registres a ce destines ou qui omet 
de les inscrire. 

Article 151 —Negligence systematique. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de un a trois mois et d’une amende de 2.000 a 25.000 francs 
tout fonctionnaire qui par sa negligence ou son obstruction systematique provoque des 
ajournements, des ralentissements ou des desordres ou s'abstient systematiquement d’executer 
tout acte de sa fonction. 

(2) La poursuite ne peut etre engagee que sur la plainte prealable du ministre ou secretaire 
d'Etat interesse. 

CHAPITRE IV 

DES ATTEINTES A L'AUTORITE PUBLIQUE. 

Section I 

OUTRAGES ET VIOLENCES. 

Article 152 — Definition de l'outrage. 

(1) La diffamation ; l’injure ou la menace faites soit par des gestes, paroles, ou cris proferes 
dans des lieux ouverts au public, soit par tout procede destine a atteindre le public sont 
qualifies d’outrages. 

(2) Les exceptions prevues a l’article 306 s'appliquent a l’outrage. 


(3) L'action publique se prescrit apres quatre mois revolus a compter du debt ou du jour du 
dernier acte de poursuite ou destruction. 



Article 153 — Outrage au President de la Republique et autres personnalites. 


(1) Est puni de remprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 20.000 a 20 millions de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement; celui qui outrage : le President de la 
Republique, le Vice-President de la Republique, la personne qui exerce tout ou partie de ses 
prerogatives ou un chef d'Etat etranger. 

(2) Est puni de la detention de six mois a deux ans et d’une amende de 20.000 a 20 millions de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui outrage les chefs de gouvernements 
etrangers, les ministres des affaires etrangeres des gouvernements etrangers et les agents 
diplomatiques accredites aupres du Gouvemement de la Republique. 

(3) La verite du fait diffamatoire ne peut en aucun cas etre rapportee. 

Article 154 — (L.n° 90/61 du 19 Dec. 1990).Outrages aux corps constitues et aux 
fonctionnaires. 

Est puni d’un emprisonnement de 3 mois a 3 ans et d’une amende de 100 000 a 2 000 000 de 
francs ou de l’une des peines seulement, celui qui outrage sans pouvoir rapporter, en cas de 
diffamation, la verite du fait dilatoire : 

a) Les cours et tribunaux, les forces armees, les corps constitues et les administrations 
publiques; 

b) En raison de leurs fonctions ou de leur qualite un membre du gouvemement ou de 
l'assemblee nationale ou un fonctionnaire. 

Article 155 — Non-publicite. 

Au cas ou la diffamation, l’injure et la menace visees aux articles 153 et 154 n’ont pas ete 
publiques, la peine de la detention ou de remprisonnement est reduite de moitie ainsi que 
l’amende. 

Article 156 — Violences a fonctionnaires. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un a trois ans et d’une amende de 5.000 a 100.000 francs 
celui qui commet des violences ou voies de fait contre un fonctionnaire. 

(2) La peine est un emprisonnement de cinq a dix ans et une amende de 20.000 a 500.000 
francs si les violences et voies de fait sont premeditees ou si elles entrainent, meme non 
intentionnellement des blessures telles que prevues aux articles 277 et 280 du present Code. 

(3) La juridiction peut dans tous les cas prononcer les decheances de l’article 30 du present 
Code. 

(4) Si les violences et voies de fait entrainent non intentionnellement la mort la peine 
d’emprisonnement est a vie. 

(5) Si les violences et voies de fait sont commises avec l’intention de donner la mort le 
coupable est puni de mort. 



Section II 


REBELLION. 

Article 157 — (L. n° 90-061 du 19 Dec. 1990) Rebellion. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a quatre ans celui qui: 

a) Par quelque moyen que ce soit, incite a resister a l'application des lois, reglements 
ou ordres legitimes de l’autorite publique; 

b) Par des violences ou voies de fait, empeche quiconque agissant pour l’execution de 
lois, des reglements ou ordres legitimes de l’autorite publique. 

(2) Dans le cas vise a l’alinea 1(b) ci-dessus, la peine est de la 5ans d’emprisonnement si 
fauteur ou fun des auteurs est anne. 

Article 158 — En groupe. 

(1) Au cas ou l'infraction prevue a l'article precedent est commise par au moins cinq 
personnes la peine est de un a trois ans d’emprisonnement et de cinq a quinze ans 
d’emprisonnement si deux d’entre elles portent des annes ostensibles. 

(2) Contre tout coauteur qui porte des annes meme cachees la peine est de cinq a quinze ans 
d'emprisonnement. 

Article 159 — Abroge(L.n° 90-061du 19 Dec. 1990 mod. L.n° 91-007du 30 Juil.1991) 

[Caractere politique. 

Dans les cas vises aux articles 157 et 158 la detention est substitute a l’emprisonnement si le 
caractere politique de l’infraction est etabli.] 

Section III 

INFLUENCE ET FRAUDE. 

Article 160 — Contrainte de fonctionnaire. 

Est puni d’un emprisonnement de deux a dix ans et d’une amende de 20.000 a 1 million de 
francs celui qui par voies de fait ou menaces, determine un fonctionnaire a un acte ou une 
abstention irreguliers. 

Article 161 — (Loi n° 77-23 du 6 Dec. 1977) Trafic d'influence. 

(1) Est puni des peines de l’article 160 celui qui par voie de fait, menaces, dons ou promesses, 
corrompt une personne ayant une influence reelle ou supposee pour obtenir de l'autorite 
publique un avantage quelconque. 



(2) Est puni des memes peines, le fonctionnaire qui, pour lui-meme ou pour autrui, sollicite, 
agree ou recoil des offres, promesses ou dons pour faire obtenir un avantage quelconque 
accorde par l'autorite publique ou par un organisme place sous controle de l'autorite publique 
ou par un organisme place sous controle de l’autorite publique, des marches, entreprises ou 
autres benefices resultant de conventions conclues avec l’autorite publique ou un organisme 
place sous le controle de l’autorite publique, abusant ainsi de l’influence reelle ou supposee 
que lui donne sa qualite ou son mandat. 

Article 162 — Declarations mensongeres. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a trois mois et d’une amende de 5.000 a 
50.000 francs celui qui par ses declarations mensongeres influe sur la conduite du 
fonctionnaire. 

(2) S’il s'agit d’une declaration faite a l’occasion d'un acte de naissance, de manage ou de 
deces la peine d'emprisonnement est de trois mois a trois ans. 

(3) Au cas ou les declarations mensongeres sont faites sous sennent la peine 
d’emprisonnement est de un a cinq ans. 

(4) La peine est de un a cinq ans d’emprisonnement contre celui qui, par quelque moyen que 
ce soit, determine l’inscription d’une condamnation au easier judiciaire d’un tiers autre que le 
condamne. 

(5) La peine est de un mois a un an d’emprisonnement contre celui qui par quelque moyen que 
ce soit se fait delivrer indument un extrait de easier judiciaire d’un tiers. 

Article 163 — Fraude aux examens, 

Est puni d'un emprisonnement de un mois a trois ans et d'une amende de 25.000 a 2 millions 
de francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui cornmet une fraude dans les 
examens ou concours dans le but d'obtenir soit son entree dans un service public, soit un 
diplome, certificat ou titre delivre par l'Etat ou un service public national ou etranger. 

Section IV 

FRAUDES EN JUSTICE. 

Article 164 — Faux temoignage. 

(1) Celui qui dans une procedure fait un faux temoignage susceptible d’influencer la decision 
et dont la deposition est devenue irrevocable est puni: 

a) Lorsque la procedure est une infonnation terminee par une decision de non-lieu, 
d’un emprisonnement de trois mois a un an et d’une amende de 5.000 a 50.000 francs ; 


b) Lorsque le faux temoignage est fait devant une juridiction statuant en matiere 
penale : 



- En cas de contravention, d’un emprisonnement de six mois a trois ans et d’une 
amende de 5.000 a 100.000 francs ; 

- En cas de delit, d'un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 
500.000 francs ; 

- En cas de crime, d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 50.000 a 
2 millions de francs ; 

- En cas de crime passible de la peine de mort, de l’emprisonnement a vie. 

c) Lorsque le faux temoignage est fait devant toute autre juridiction, d’un 
emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 500.000 francs. 

(2) Si le faux temoin a rccu des dons ou agree des promesses les peines de duree limitee ainsi 
que l’amende sont doublees et la confiscation des dons est obligatoire. 

(3) L’interprete judiciaire qui denature la substance des paroles ou des ecrits qu’il est charge 
de traduire est puni comine le faux temoin. 

Article 165 — Fausse expertise. 

Est puni des peines de l’article 164 (2) f expert judiciaire qui depose un faux rapport devenu 
irrevocable. 

Article 166 — Faux serment. 

Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 500.000 francs la 
partie a laquelle le serment ayant ete defere ou refere dans une matiere non penale fait un faux 
sennent. 

Article 167 — Dissimulation d’une procedure. 

Est punie d’un emprisonnement de trois mois a deux ans et d’une amende de 20.000 a 1 
million de francs ou de l’une de ces deux peines seulement, toute partie qui, par fun des 
moyens prevus a l’article 318(1) (c), tient son adversaire dans l’ignorance d’une procedure 
judiciaire dirigee contre lui. 

Article 168 — Suppression et fabrication de preuves. 

(1) Est puni des peines de l’article 164 et selon les memes distinctions celui qui dans le but 
d’influencer une procedure judiciaire : 

a) Supprime des preuves materielles ou empeche un temoin de se presenter ; 

b) Fabrique ou fait usage de preuves materielles fausses ou induit un temoin en erreur. 


(2) Est puni des memes peines celui qui obtient de quiconque la promesse de ne pas denoncer 
un crime ou un delit ou de ne pas temoigner. 



Toutefois n’est pas punissable, en cas de debt, le fait d’obtenir cette promesse de la victime ou 
de son representant legal sans avoir recours aux moyens prevus a l’article 161. 


Article 169 — (L.n° 93-013 du 22 Dec. 1993) Commentaires tendancieux. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a trois mois et d’une amende de 10.000 a 
100.000 francs celui qui relate publiquement une procedure judiciaire non defmitivement 
jugee dans des conditions telles qu’il influence meme non intentionnellement l’opinion d’autrui 
pour contre l’une des parties. 

(2) Le present article n’est pas applicable aux comptes-rendus d'une audience publique faits de 
bonne foi. 

(3) Lorsque l’infraction est commise par la voie de la presse ou de la radio la peine est de trois 
mois a deux ans d’emprisonnement et l’amende de 100.000 a 5 millions de francs. 

Article 170 — Decheances. 

Les individus condamnes en application de la presente section sont passibles des decheances 
de 1'article 30 du present Code. 

Section V 

REFUS D’AIDER LA JUSTICE. 

Article 171 — Non intervention. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a trois ans et d'une amende de 20.000 a 1 million de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui pouvant empecher par son action 
immediate, sans risque pour lui ou pour les tiers, la commission de tout crime ou d'un debt 
contre l'integrite corporelle d’une personne s’en abstient. 

Article 172 — Refus d'innocenter. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a trois ans et d'une amende de 20.000 a 1 million de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui pouvant, sans s'accuser lui-meme ni 
accuser son conjoint, ses ascendants ou descendants, apporter aux autorites judiciaires ou de 
police la preuve de l'innocence d’une personne incarceree preventivement ou condamnee 
meme non definitivement pour crime ou debt, s'en abstient. 

Article 173 — Temoin detail hint. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de six jours a trois mois et d’une amende de 1.000 a 50.000 
francs toute personne regulierement citee en justice pour etre entendue cornme temoin qui, 
hors le cas d’excuse legitime ne comparait pas ou refuse de preter serment ou de deposer. 

(2) Est puni d'un emprisonnement de six jours a un an et d’une amende de 20.000 a 400.000 
fracs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui ayant denonce publiquement un 
crime ou debt et declare publiquement qu'il connait les auteurs ou les complices refuse de 
repondre aux questions posees a cet egard par le Magistrat competent ou s'y derobe. 



Article 174 — Requis defaillant. 


Est puni d’une amende de 20.000 a 500.000 celui qui etant regulierement requis comme 
expert, medecin ou interprete refuse sans motif legitime de preter son concours a l'autorite 
judiciaire. 

Article 175 — Assesseur ou jure defaillant. 

Est puni d’un emprisonnement de six jours a trois mois et d'une amende de 5.000 a 50.000 
francs l'assesseur ou le jure qui, hors le cas d’excuse legitime ne repond pas a l'appel de son 
nom ou refuse de preter le sennent exige par la loi ou se retire avant l’expiration de ses 
fonctions. 

Article 176 — Fausses excuses. 

Sont punis d’un emprisonnement de un a trois mois les personnes visees aux articles 173, 174 
et 175 qui alleguent une excuse fausse. 

Section VI 

INOBSERVATION DE CERTAINES DECISIONS JUDICIAIRES. 

Article 177 — Interdiction de residence. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a un an celui qui parait dans un lieu qui lui est 
interdit ou qui s'eloigne d’un lieu qui lui est assigne en application de l'article 42 du present 
Code. 

Article 178 — Autres peines et mesures. 

Est puni d'un emprisonnement de quinze jours a six mois et d’une amende de 10.000 a 
100.000 francs celui qui: 

a) Exerce une profession qui lui est interdite en application de l'article 36 du present 
Code ; 

b) Rouvre un etablissement ferine en application de l’article 34 du present Code ; 

c) Sous reserve des dispositions de l’article precedent enfreint une des decheances ou 
une des obligations qui lui sont imposees en application des articles 31, 41, ou 42 du 
present Code. 

Article 179 — Garde d'un mineiir. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de un mois a un an et d’une amende de 5.000 a 1 million de 
francs quiconque ne represente pas un mineur a celui auquel sa garde a ete confiee par 
decision de justice meme provisoire. 

(2) Si le coupable a ete dechu de la puissance patemelle la peine d’emprisonnement est portee 
a trois ans. 



Article 180 — Pension alimentaire. 


(1) Est puni d’un emprisonnement de un mois a un an et d’une amende de 20.000 a 400.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui est demeure plus de deux mois dans 
fournir la totalite de la pension qu'il a ete condamne a verser a son conjoint, a ses ascendants 
ou a ses descendants. 

(2) Le defaut de paiement est presume volontaire sauf preuve contraire mais l'insolvabilite qui 
resulte de l'inconduite habituelle notamment de l’ivrognerie, n'est en aucun cas un motif 
d'excuse valable pour le debiteur. 

Article 181 — Insolvabilite organisee. 

Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans celui qui, apres decision de justice meme non 
definitive, portant condamnation pecuniaire, organise son insolvabilite. 

Article 182 — Reprise d'immeuble. 

Est puni d'un emprisonnement de quinze jours a six mois celui qui dans les trois mois de son 
expulsion ou de son depart volontaire reoccupe un immeuble au prejudice de celui a qui il ete 
avait attribue par decision de justice. 

Section VII 

ENTRAVE A L'EXERCICE DES SERVICES PUBLICS. 

Article 183 — Refus de l'impot. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de trois mois a deux ans et d’une amende de 200.000 a 2 
millions de francs celui qui organise par quelque moyen que ce soit le refus collectif de 
l'impot. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de six mois a un an et d’une amende de 50.000 a 1 million 
de francs celui qui incite le public a refuser ou a retarder le paiement de l'impot. 

Article 184 — Detournement. 

(1) Quiconque par quelque moyen que ce soit obtient ou retient frauduleusement quelque bien 
que ce soit, mobilier ou immobilier, appartenant, destine ou confie a l’Etat federal ou federe, a 
une cooperative, collectivite ou etablissement, ou publics ou soumis a la tutelle administrative 
de l'Etat ou dont l'Etat detient directement ou indirectement la majorite du capital, est puni: 

a) Au cas ou la valeur de ces biens excede 500.000 francs, d'un emprisonnement a vie 


b) Au cas ou cette valeur est superieure a 100.000 francs et inferieure ou egale a 
500.000 francs, d’un emprisonnement de quinze a vingt ans ; 

c) Au cas ou cette valeur est egale ou inferieure a 100.000 francs, d'un 
emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 50.000 a 500.000 francs. 



(2) Les peines edictees ci-dessus ne peuvent etre reduites par admission de circonstances 
attenuantes respectivement au-dessous de dix, cinq ou de deux ans et le sursis ne peut en 
aucun cas etre accorde. 

(3) Dans les cas prevus a l'article 87 (2) du present Code le minimum de la peine est 
respectivement de cinq ans, de deux ans et d'un an et le sursis ne peut etre accorde sauf excuse 
attenuante de minorite. 

(4) La confiscation prevue par Particle 35 du present code est obligatoirement prononcee ainsi 
que les decheances de Particle 30 pendant cinq ans au moins et dix ans au plus. 

(5) La publication de la decision doit etre ordonnee. 

(6) Le present article n’est pas applicable aux detournements et recels d’effets militaires vises 
aux codes de justice militaire. 

Article 185 — Troubles dans le service. 

Est puni d'un emprisonnement de six jours a un mois ou d’une amende de 1.000 a 50.000 
francs celui qui trouble le fonctionnement d’un service public auquel il est etranger. 

Article 186 — Opposition a travaux. 

Est puni d’un emprisonnement de trois a deux ans et d’une amende de 10.000 a 50.000 francs 
celui qui par menaces ou voies de fait s’oppose a l’execution des travaux regulierement 
ordonnes ou autorises par l’autorite publique ou detruit, supprime ou deplace une borne 
delimitant ces travaux. 

Article 187 — Degradation de biens publics ou classes. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a deux ans et d’une amende de 20.000 a 120.000 
francs celui qui detruit ou degrade soit un monument, statue ou autre bien destine a l’utilite ou 
a la decoration publiques et eleve par l’autorite publique ou avec son autorisation soit un 
immeuble, objet mobilier, monument naturel ou site, inscrits ou classes. 

Article 188 — Soustraction et destruction de pieces publiques. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 200.000 
francs, celui qui soustrait, enleve ou detruit toutes pieces placees sous la garde de l’autorite 
publique. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 25.000 a 200.000 
francs celui qui detruit ou degrade les registres, minutes ou autres actes originaux de l’autorite 
publique. 

Article 189 — Copies de documents administratifs. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a un an quiconque sans qualite ou sans autorisation 
prend copie d’un document appartenant a une administration. 



Article 190 — Detournement de biens saisis. 


Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d'une amende de 50.000 a 1 million de 
francs celui qui detoume, detruit ou deteriore des biens saisis ou places sous sequestre. 

Article 191 — Bris de scelles. 

Est puni d’un emprisonnement de six mois a deux ans et d’une amende de 50.000 a 500.000 
francs celui qui brise des scelles legalement apposes. 

Article 192 — Communications avec les detenus. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a six mois celui qui facilite irregulierement les 
rapports d’une personne legalement detenue avec l’exterieur. 

Article 193 — Evasion. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de trois mois a un an celui qui etant legalement prive de sa 
liberte s'evade ou qui etant admis a travailler hors de la prison s’eloigne sans autorisation du 
lieu ou il est employe. 

(2) La meme peine est applicable a celui qui libere un individu legalement prive de sa liberte. 

(3) En cas d’evasion ou de liberation avec bris ou violence la peine d’emprisonnement est de 
un a cinq ans ; si elle s'effectue avec armes la peine est de cinq a dix ans d’emprisonnement. 

(4) Au cas ou le detenu est inculpe de crime ou condamne a une peine superieure a dix ans la 
peine est de cinq ans d’emprisonnement. 

Article 194 — Recel d'individus. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de deux mois a deux ans le recel d’un individu passible ou 
puni d'une peine criminelle ou correctionnelle. 

(2) La peine est l’emprisonnement de deux a dix ans en cas de recel d'un individu passible ou 
puni de la peine de mort. 

(3) Les causes d’irresponsabilite en la personne de l’individu recele et non encore juge sont 
sans effet sur la responsabilite du receleur. 

Article 195 — Souscription pour amendes. 

Est puni d'un emprisonnement de quinze jours a six mois et d’une amende de 20.000 a 10 
millions de francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui ouvre publiquement une 
souscription pour indemniser le condamne des condamnations pecuniaires prononcees par une 
juridiction repressive. 


Article 196 — Laceration d'affiches. 



Est puni d'un emprisonnement de quinze jours a six mois et d'une amende de 5.000 a 50.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui enleve, recouvre ou lacere une 
affiche apposee confonnement a farticle 33 du present Code. 

Article 197 — Outrage ou dommage a temoin. 

Est puni d’un emprisonnement de dix jours a un an et d’une amende de 10.000 a 200.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement: 

a) Celui qui outrage un temoin a raison de sa deposition sans pouvoir en cas de 
diffamation rapporter la verite du fait diffamatoire ; 

b) Celui qui cause un dommage quelconque au temoin a raison de sa deposition. 

Article 198 — (Loi n° 93/013 du 22 decembre 1993) Publications interdites. 

(1) Est puni d’une amende de 10.000 a 500.000 francs celui qui publie : 

a) Un acte de procedure criminelle ou correctionnelle avant qu’il ne soit lu en 
audience publique; 

b) Un compte-rendu des debats dans lesquels le huis-clos a ete ordonne ou des debats 
des juridictions pour enfants ; 

c) Une decision condamnant un mineur assortie de tout moyen pennettant son 
identification ; 

d) Une information relative aux travaux des commissions d’enquete parlementaire, 
sauf les communiques emanant du bureau desdites commissions avant le depot du 
rapport general; 

e) Une information relative aux travaux et deliberations du Conseil superieur de la 
magistrature sauf celles qui sont communiquees par le President ou le Vice-President 
dudit Conseil. 

(2) Est puni d’une amende de 10.000 a 3 millions de francs celui qui rend compte des 
deliberations internes des cours et tribunaux. 

(3) En cas de publication par voie de la presse ecrite, de radio ou de television, les peines sont 
doublees. 

(4) Sont interdits dans les salles d’audience et pendant le cours des procedures judiciaires, 
sous les peines prevues a l’alinea 2 ci-dessus : 

a) Tout enregistrement sonore ; 

b) Toute prise de vue par camera cinematographique, photographique par television 
ou par autre procede analogue. 


Article 199 — Registre des logeurs. 



Est puni d’un emprisonnement de six jours a trois mois et d’une amende de 10.000 a 100.000 
francs le logeur ou l’hotelier qui, au mepris des reglements n’inscrit pas ou inscrit sous un faux 
nom la personne qu’il loge. 

Article 200 — Inhumation irreguliere. 

Est puni d’un emprisonnement de six jours a trois mois et d’une amende de 2.000 a 15.000 
francs celui qui dispose d’un cadavre en violation des lois et reglements. 

CHAPITRE V 

DES ATTEINTES AUX GARANTIES DE L’ETAT. 

Section I 

CONTREFACONS. 

Article 201 — Du sceau de l'Etat. 

(1) Est puni d’un emprisonnement a vie celui qui contredit le sceau de l'Etat ou fait usage de 
sceau contrefait. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de dix a vingt ans celui qui fait usage du sceau de l’Etat 
indument procure. 

Article 202 — Des effets du Tresor. 

Est puni d’un emprisonnement a vie celui qui contrefait ou falsi lie les effets emis par le Tresor 
public avec son timbre ou sa marque, ou qui fait usage des effets ainsi contrefaits ou falsifies. 

Article 203 — Des signatures, timbres et poin^ons. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de dix a vingt ans celui qui contrefait ou falsifie soit la 
signature du President de la Republique, du Vice-President, des Premier ministre, ou d’un 
ministre, ministre adjoint ou secretaire d'Etat, soit un timbre national, soit un poincon servant 
a marquer les matieres d’or et d’argent. 

(2) Est puni des memes peines celui qui fait usage desdits timbres ou poincons ou des 
documents ou des materiaux revetus desdits signatures, timbres ou marques, contrefaits ou 
falsifies. 

(3) Est puni des memes peines celui qui fait usage desdits timbres ou poincons ou des 
documents ou materiaux revetus desdits signatures, timbres ou marques, sinceres mais 
indument procures. 

Article 204 — Des marques et imprimes. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d'une amende de 40.000 a 4 millions de 
francs celui qui contrefait ou falsifie : 



a) Le sceau, timbre ou marque d’une assemblee legislative, d’une juridiction ou d’une 
administration; 

b) Les papiers a en-tete ou imprimes officiels soit des assemblies legislatives, soit des 
juridictions, soit des administrations 

c) Les poincons et timbres destines a marquer au nom du Gouvernement les 
instruments de poids et mesures ou les marchandises ; 

d) Les marteaux de l'Etat servant aux marques forestieres ; 

e) Les timbres-poste, empreintes d’affranchissement ou coupons-reponse emis par 
radministration des postes, et les timbres et empreintes fiscaux. 

(2) Est puni des memes peines celui qui distribue, vend ou fait usage desdits sceaux, timbres, 
marques, empreintes, papiers ou coupons contrefaits ou falsifies. 

(3) Est puni des memes peines celui qui distribue, vend ou fait usage desdits objets, sinceres 
mais indument procures. 

Article 205 — Des ecritures publiques et authentiques. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de dix a vingt ans celui qui contrefait ou altere soit dans sa 
substance, soit dans les signatures, dates et attestations un acte emanant soit du pouvoir 
legislatif, soit du pouvoir executif, y compris un passeport, soit du pouvoir judiciaire, ou un 
acte dresse par une personne seule habilitee a le faire. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d'une amende de 40.000 a 2 millions de 
francs celui qui fait usage d’un des actes susvises ainsi contrefait ou altere. 

Article 206 — (Loi n° 90/042 du 19 decembre 1990) Des documents et permis, 

Est puni d’un emprisonnement de trois mois a trois ans : 

a) Celui qui contrefait ou falsifie une carte d’identite, un pennis de conduire, un 
permis de chasse, une carte d’electeur, un livret de famille ou un livret militaire ; 

b) Celui qui se fait delivrer pour lui-meme ou pour autrui sous un nom suppose l’une 
ou l’autre de ces pieces ; 

c) Celui qui fait usage de l’une ou l'autre de ces pieces contrefaites, falsifies ou 
delivrees sous un nom suppose ; 

d) Celui qui fait un usage frauduleux d’un des documents susvises, vrai mais 
appartenant a autrui. 

Article 207 — Des certificats officiels. 


(1) Est puni d’un emprisonnement de six mois a trois ans celui qui contrefait ou falsifie un 
certificat officiel. 



(2) Est puni des memes peines celui qui fait usage d'un tel certificat. 


Article 208 — Des timbres-poste et fiscaux. 

Est puni d’un emprisonnement de dix jours a un an et d’une amende de 5.000 a 50.000 francs 
celui qui fait usage de timbres-poste ou fiscaux ayant deja ete utilises ou surcharge des 
timbres-poste ou fiscaux ou abuse d’une franchise postale. 

Article 209 — Des documents postaux. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de dix jours a six mois et d’une amende de 5.000 a 50.000 
francs celui qui contrefait ou falsifie : 

a) Des cartes d’identites postales nationales ou etrangeres ou des cartes d’abonnement 
de poste restante ; 

b) Des vignettes, timbres, empreintes d’affranchissement ou coupons-reponse emis 
par le service des postes d’un pays etranger. 

(2) Est puni des memes peines celui qui vend, offre ou fait usage desdits objets. 

Article 210 — Imitations. 

Est puni d’un emprisonnement de dix jours a six mois et d’une amende de 20.000 a 200.000 
francs celui qui fabrique, vend, distribue ou fait usage d’un objet ou imprime qui presente 
avec l’un des objets ou imprimes enumeres aux articles precedents de la presente section une 
ressemblance de nature a faciliter leur acceptation aux lieu et place des objets ou imprimes 
unites, ou de nature a causer une meprise dans l’esprit du public. 

Article 211 — Fausse monnaie. 

(1) Est puni d’un emprisonnement a vie celui qui: 

a) Contrefait ou altere les monnaies de papier, d’or ou d’argent ayant cours dans la 
Republique ; 

b) Introduit sur le territoire de la Republique ces monnaies contrefaites ou alterees ; 

c) Emet ces monnaies contrefaites ou alterees. 

(2) S’il s’agit d’autres monnaies, nationales ou etrangeres, ayant ou non cours, la peine est un 
emprisonnement de dix a vingt ans. 

(3) Si l’alteration ne consiste qu’en la coloration des monnaies ayant ou non cours legal dans la 
Republique ou dans un pays etranger la peine est de six mois a cinq ans d’emprisonnement. 

(4) En cas de monnaies recucs pour bonnes mais remises en circulation apres connaissance de 
leurs vices, la peine est de trois mois a de trois ans d’emprisonnement et l’amende de trois fois 
la valeur putative desdites monnaies. 



Article 212 — Instruments de contrefa^on. 


Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 50.000 a 1 million de 
francs celui qui sans autorisation, fabrique ou detient des instruments, appareils, machines ou 
materiels destines a la contrcfacon du sceau de l'Etat, des effets publics, des poincons, timbres 
et marques ou des monnaies nationales ou etrangeres. 

Article 213 — Detention irreguliere. 

Est puni d'un emprisonnement de un a cinq ans celui qui sans autorisation detient un objet ou 
document vises dans les articles 201 et 211 du present Code. 

Article 214 — Peines accessoires. 

(1) Les decheances de 1'article 30 du present Code peuvent etre prononcees contre les 
coupables d’un des debts vises aux articles precedents de la presente section. 

(2) Pour toutes les infractions prevues a la presente section la confiscation de 1’article 35 du 
present Code est obligato ire. 

Section II 

USURPATION. 

Article 215 — Fabrication d'une monnaie. 

Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 50.000 a 150.000 francs 
celui qui sans autorisation : 

a) Fabrique soit des monnaies sous quelque forme ou denomination que ce soit, soit 
des billets payables au porteur ou qui introduit, expose ou met en circulation les 
monnaies ou billets ainsi fabriques ; 

b) Fabrique ou detient des machines, appareils, instrument ou materiels pouvant etre 
utilises pour la fabrication de monnaie ou billets susceptibles d'etre confondus avec la 
monnaie legale. 

Article 216 — Usurpation de fonctions. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de six mois a cinq ans celui qui sans titre s'immisce dans 
les fonctions publiques, soit civiles, soit militaires ou accomplit les actes de l’une de ces 
fonctions. 

(2) La peine est de trois mois a deux ans d’emprisonnement a l’encontre du fonctionnaire qui 
continue d’exercer ses fonctions apres notification officielle de la cessation temporaire ou 
definitive desdites fonctions. 

(3) Les decheances de 1’article 30 du present code peuvent egalement etre prononcees. 



(4) Au cas ou le coupable profite de cette usurpation pour commettre une des infractions 
visees au chapitre III du present Titre les peines qu'il encourt sont cedes prevues a l’egard du 
fonctionnaire lui-meme. 

Article 217 — Celebration du manage. 

Est puni d’une amende de 5.000 a 30.000 francs et en cas de recidive d’un emprisonnement de 
un a cinq ans : 

(1) Le ministre du culte qui n’etant pas habilite a celebrer un mariage civil procede a la 
ceremonie religieuse sans qu'il lui ait ete justifie d’un acte de mariage prealablement recu par 
l’officier d’etat civil; 

(2) Le ministre du culte qui etant habilite a celebrer un mariage civil: 

a) Ne procede qu'a la ceremonie religieuse du mariage ou ; 

b) Celebre le mariage civil sans qu'il lui ait ete presente un certificat de l’officier d’etat 
civil attestant l’absence d’empechement au mariage projete. 

Article 218 — Usurpation d'uniforme et decoration. 

Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans et d’une amende de 5.000 a 50.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui porte publiquement un uniforme ou 
une decoration auxquels il n'a pas droit ou qui presentent avec ceux-ci une ressemblance de 
nature a induire autrui en erreur. 

Article 219 — Usurpation d'un titre. 

Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans et d'une amende de 100.000 a 2 
millions de francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui fait usage sans droit d’un 
titre attache a une profession legalement reglementee, d'un diplome officiel ou d’une qualite 
dont les conditions ont ete fixees par l'autorite publique. 

Article 220 — Titre honorifique. 

Est puni d’une amende de 5.000 a 2 millions de francs celui qui fait publiquement usage d'un 
titre honorifique auquel il n’a pas droit. 

Article 221 — Dispositions communes. 

(1) Les trois articles precedents sont applicables aux porteurs de costumes, d'uniformes, de 
decorations et de titres etrangers. 

(2) Ils ne s’appliquent toutefois pas aux acteurs d’un spectacle public ni aux jeux d’enfants. 

(3) En cas de condamnation pour l'une des infractions visees aux trois articles precedents la 
juridiction doit ordonner mention de cette decision en marge des actes authentiques ou de 
l'etat civil dans lesquels le titre a ete indument pris. Elle peut egalement en ordonner la 
publication. 



Section III 


GARANTIES DE L’ECONOMIE NATIONALE. 

Article 222 — Atteinte au credit de l'Etat. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans et d’une amende de 200.000 a 2 
millions de francs celui qui par quelque moyen que ce soit et dans le but de nuire au credit de 
l'Etat: 

a) Repand dans le public des allegations fausses ou mensongeres de nature a ebranler 
sa confiance dans la solidite de la monnaie, la valeur des fonds publics de toute nature, 
de ceux des cooperatives, collectivites ou etablissements, ou publics soumis a la tutelle 
administrative de l'Etat, ou dont l'Etat detient directement ou indirectement la majorite 
du capital; 

b) Incite le public soit a des retraits de fonds des caisses publiques ou des 
etablissements obliges par la loi a effectuer leurs versements dans les caisses 
publiques soit a la vente de titres de rente ou autres effets publics ou le detourne de 
l'achat ou de la souscription de ceux-ci. 

(2) En cas de condamnation la juridiction ordonne obligatoirement la publication de sa 
decision. 

Article 223 — Refus de la monnaie. 

Est puni d’un emprisonnement de dix jours a trois mois et d'une amende de 1.000 a 100.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui refuse la monnaie ayant cours legal 
dans la Republique a concurrence de son pouvoir liberatoire. 

Article 224 — Atteinte au developpement national. 

Est puni d'un emprisonnement de six mois a deux ans et d’une amende de 100.000 a 5 millions 
de francs celui qui dans le but de nuire au developpement national transfere a l’etranger du 
personnel specialise ou livre a l’etranger des secrets industriels ou commerciaux. 

Article 225 — Detournement de pret. 

Est puni d’un emprisonnement de un a dix ans et d'une amende de 10.000 a 1 million de francs 
celui qui ayant obtenu un pret d'argent ou une subvention de l’Etat federal ou federe, d'une 
cooperative, d’une collectivite ou d’un etablissement vises a l'article 184 du present code en 
fait un usage autre que prevu. 

Article 226 — Atteinte aux reglements de conditionnement. 

Est puni d’une amende de 50.000 a 4 millions de francs et de la confiscation des marchandises 
celui qui enfreint les reglements de conditionnement relatifs aux produits destines a 
l’exportation. 


TITRE II 



DES CRIMES ET DES DELITS CONTRE L'INTERET GENERAL. 

CHAPITRE I 

DES ATTEINTES A LA SECURITE PUBLIQUE. 

Article 227 — Incendie et destruction. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois a dix ans et d’une amende de 5.000 a 1 million de 
francs celui qui, meme s'il en est proprietaire, met le feu directement ou indirectement: 

a) A des lieux servant a l’habitation d’autrui; 

b) A tout vehicule de terre, de mer ou de fair contenant une ou plusieurs personnes ; 

c) Au mines ou a leurs dependances lorsqu'elles sont exploitees. 

(2) La destruction accomplie dans les memes conditions est punie de la meme peine. 

Article 228 — Activites dangereuses. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de six jours a six mois celui qui ne prend pas les 
precautions necessaires pour eviter a autrui des dommages corporels pouvant resulter de son 
activite dangereuse. 

(2) Est puni d'un emprisonnement de trois mois a trois ans et d'une amende de 5.000 a 
500.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui par une imprudence grave 
risque de mettre autrui en danger : 

a) En se servant du feu, d’explosifs, de combustibles ou de moyens mecaniques ou 
electriques, ou; 

b) En detruisant, meme partiellement, des ouvrages ou edifices habites meme s'il en 
est le proprietaire ; ou 

c) En donnant des soins medicaux ou chirurgicaux ou en foumissant ou en 
administrant des medicaments ou autres produits ; ou 

d) En conduisant, arretant ou abandonnant un vehicule ou un animal sur la voie 
publique. 

(3) Est puni des memes peines celui qui conduit un vehicule en etat d’ivresse ou 
d’intoxication. 

(4) Dans les cas prevus a l’alinea 2 (d) et a l’alinea 3, la juridiction peut ordonner le retrait du 
permis de conduire ou l’interdiction de l’obtenir pour une duree maximum de deux ans. 


Article 229 — Substances explosives. 



Est puni d'un emprisonnement de un mois a un an et d’une amende de 2.000 a 100.000 francs 
ou de Tune de ces deux peines seulement celui qui enfreint la reglementation concemant la 
fabrication, la conservation, le transport, l’importation, l’exportation et le commerce des 
substances explosives. 

Article 230 — Voies publiques. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un mois a deux ans celui qui sans autorisation reguliere 
met obstacle a l'usage d'une voie publique terrestre ou d’une voie d'eau navigable ou qui en 
rend l’usage difficile en deformant la chaussee ou en detournant le cours de la voie d'eau soit 
par des constructions, soit par une utilisation abusive, soit par l’exploitation des terrains 
adjacents. 

(2) Est puni de la meme peine celui qui etant charge de l’entretien d’une voie publique ou d'un 
ouvrage s'y rapportant s'en abstient. 

CHAPITRE II 

DES ATTEINTES A LA PAIX PUBLIQUE. 

Article 231 — Reunion et manifestation. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a six mois et d’une amende de 5.000 a 100.000 
francs celui qui: 

a) Participe a l’organisation de toute reunion ou manifestation dans un lieu ouvert au 
public sans avoir fait la declaration eventuellement requise ou avant l’expiration du 
preavis requis, ou apres notification de l’interdiction legale ; 

b) Avant ladite declaration ou apres ladite interdiction adresse par quelque moyen que 
ce soit une convocation pour y prendre part; 

c) Fait une declaration de nature a tromper les autorites sur les conditions ou l'objet de 
la reunion ou de la manifestation projetee. 

Article 232 — Attroupement. 

(1) L'attroupement s’entend de toute reunion sur la voie publique d’au moins cinq personnes, 
de nature a troubler la paix publique. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a six mois celui qui faisant partie d’un 
attroupement ne s'en retire pas a la premiere sommation de l'autorite competente. 

(3) Si l’attroupement n’a pu etre disperse que par la force la peine est doublee contre ceux qui 
s'y sont maintenus. 


Article 233 — Attroupement arme. 



(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans celui qui faisant partie d’un 
attroupement arme au sens des articles 115 (3) et 117 du present code, porte lui-meme une 
arme ou ne s'en retire pas a la premiere sommation de l'autorite competente. 

(2) La peine est de deux a cinq ans d’emprisonnement contre celui qui demeure dans 
l'attroupement jusqu'a sa dissolution par la force. 

(3) La peine est de cinq a dix ans d’emprisonnement contre celui qui fait partie de 
l'attroupement au moment ou fun ou plusieurs membres font usage de leurs annes. 

(4) Les peines du present article sont doublees au cas ou l’attroupement a lieu pendant la nuit. 

(5) La juridiction peut en outre prononcer les decheances de 1’article 30 du present Code. 

Article 234 — Caractere politique. 

Dans les cas vises aux articles 231, 232 et 233 la detention est substitute a l'emprisonnement 
si l’infraction revet un caractere politique. 

Article 235 — Cris seditieux. 

Est puni de la detention de huit jours a un mois et d’une amende de 2.000 a 50.000 francs ou 
de l’une de ces deux peines seulement celui qui profere dans un lieu ouvert au public des cris 
ou chants seditieux. 

Article 236 — Pillage en bande. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de dix a vingt ans celui qui en reunion ou bande et a force 
ouverte, pille ou deteriore des biens mobiliers ou immobiliers. 

(2) La peine est l'emprisonnement a vie si le crime est commis pendant l’etat d'urgence ou 
d'exception. 

(3) La peine est la mort si le crime est commis en temps de guerre. 

Article 237 — Detention et port d'arme. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a un an et d’une amende de 50.000 a 300.000 
francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui sans autorisation legalement requise 
fabrique, exporte, importe, detient, cede ou vend une arme ou des munitions. 

(2) Les peines sont doublees en cas de port d’anne hors du domicile. 

(3) Est considere comine complice celui qui remet ces annes ou ces munitions a un tiers sans 
s'assurer que ce tiers est autorise a les detenir. 

(4) Dans tous les cas la confiscation de l’article 35 du present code est obligato ire. En cas de 
recidive la juridiction peut prononcer les decheances de l’article 30 et ordonner la fenneture 
de l'etablissement meme s'il est affecte a tout autre usage. 



Article 238 — Port dangereux d'une arme. 


Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans et d’une amende de 50.000 a 300.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui meme en ayant une autorisation de 
port d’arme porte une anne au sens de farticle 117 du present code dans un lieu ouvert au 
public et dans des conditions susceptibles de troubler la paix publique ou d’intimider autrui. 

Article 239 — Troubles de jouissance. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a un an celui qui dans des conditions 
susceptibles de troubler la paix publique penetre sur les terres occupees paisiblement par 
autrui, meme si elles lui appartiennent. 

Article 240 (nouveau). — (Loi n° 77-3 du 13 juillet 1977) Fausses nouvelles. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 20.000 a 10.000.000 de 
francs celui qui publie ou propage, par quelque moyen que ce soit, une nouvelle sans pouvoir 
ou en rapporter la verite ou justifier qu'il avait de bonnes raisons de croire a la verite de ladite 
nouvelle. 

(2) Les peines sont doublees lorsque la publication ou la propagation est anonyme. 

Article 241 — Outrage aux races et aux religions. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de six jours a six mois et d’une amende de 5.000 a 500.000 
francs celui qui cornmet un outrage tel que dcfini a farticle 152 a l’encontre d’une race ou 
d'une religion a laquelle appartiennent plusieurs citoyens ou residents. 

(2) Si l’infraction est commise par la voie de la presse ou de la radio le maximum de l’amende 
est porte a 20 millions de francs. 

(3) Les peines prevues aux deux alineas precedents sont doublees lorsque l’infraction est 
commise dans le but de susciter la haine ou le mepris entre les citoyens. 

Article 242 — Discrimination. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a deux ans et d’une amende de 5.000 a 500.000 
francs celui qui refuse a autrui faeces soit dans des lieux ouverts au public, soit dans des 
emplois, a raison de sa race ou de sa religion. 

Article 243 — Ivresse publique. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a un mois et d’une amende de 2.000 a 
35.000 francs celui qui ayant ete condamne a une contravention pour ivresse publique 
recidive dans les douze mois, ainsi que tout debitant qui donne a boire a des gens 
manifestement ivres. 

(2) La juridiction peut prononcer contre le debitant condamne la fenneture de l'etablissement 
pour une duree de deux ans au plus et ordonner la publication de sa decision. 



Article 244 — Reiteration. 


(1) L'article 88 (1) (b) est applicable a une condamnation ulterieure pour un des debts prevus 
a l'article precedent. 

(2) La juridiction peut en outre prononcer les decheances de l’article 30 (1) et (2) du present 
code. 

(3) La juridiction peut egalement prononcer contre le debitant condamne la fenneture de 
l’etablissement pour une duree de quatre ans au plus et ordonner la publication de sa decision. 

Article 245 — Mendicite. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a six mois celui qui ayant des moyens de 
subsistance ou pouvant se les procurer par le travail, sollicite la charite en quelque lieu que ce 
soit. 

Article 246 — Mendicite aggravee. 

Est puni d’un emprisonnement de six mois a deux ans le mendiant, meme invalide ou demuni 
de ressources qui sollicite la charite avec l’une des circonstances suivantes : 

a) En usant d’injure, de menaces ou de violences ; 

b) En entrant sans pennission de l'occupant dans une habitation ou un enclos en 
dependant; 

c) En simulant des plaies ou infirmites ; 

d) En reunion, a moins que ce ne soient le mari et la femme, le pere ou la mere et 
leurs enfants, l'aveugle et son conducteur. 

Article 247 (nouveau).-Vagabondage. 

(1) Est vagabond et puni d’un emprisonnement de six mois a deux ans celui qui ayant ete 
trouve dans un lieu public ne justifie ni d’un domicile certain, ni de moyens de subsistance. 

(2) Les peines ci-dessus visees sont doublees : 

a) Si le vagabond est trouve porteur d’armes ou muni d'un instrument propre a 
commettre une infraction; 

b) Si le vagabond a exerce (ou tente d’exercer) quelque acte de violence que ce soit 
envers les personnes. 

(3) En outre les mesures prevues a l’article 42 (1°, 2° et 3°) sont obligatoirement prononcees. 

Article 248 (nouveau).-Preparatifs dangereux. 



(1) Est puni d’un emprisonnement de dix jours a un an celui qui dans le but de commettre un 
crime ou un debt porte un instrument apte a forcer P entree d’un immeuble. 


(2) Ce but est toujours presume lorsque ces faits sont coinmis de nuit. 

Article 249 — Jeux et loteries. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de deux mois a 1 an et d’une amende de 50.000 a 3 millions 
de francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui sans autorisation legalement 
requise offre au public pour faire naitre l’espoir d’un gain en nature ou en espece : 

a) Tous paris ou loteries ; 

b) Tout autre jeu dans lequel la chance predomine sur l’adresse ; 

(2) N’est pas publique l’offre faite aux seules personnes membres d’un meme cercle. 

(3) La juridiction peut en outre prononcer les decheances de Particle 30 ainsi que la fermeture 
de l'etablissement meme s'il est affecte a un tout autre usage. 

(4) La juridiction prononce non seulement la confiscation prevue a Particle 35 du present code 
mais egalement celle des meubles et effets mobiliers amenages ou decores aux fins d’attirer 
les clients ainsi que les fonds et effets, meubles ou immeubles destines a recompenser les 
gagnants. 

Article 250 — Maisons de prets sur gages. 

Est puni d'un emprisonnement de quinze jours a trois mois et d’une amende de 25.000 a 
500.000 francs celui qui: 

a) Sans l’autorisation eventuellement requise tient une maison de prets sur gages ou 
nantissements ; 

b) Ayant ladite autorisation ne tient pas les registres eventuellement prescrits. 

Article 251 — Sorcellerie. 

Est puni d’un emprisonnement de deux a dix ans et d’une amende de 5.000 a 100.000 francs 
celui qui se livre a des pratiques de sorcellerie, magie ou divination susceptibles de troubler 
l’ordre ou la tranquillite publics ou de porter atteinte aux personnes, aux biens ou a la fortune 
d'autrui meme sous fonne de retribution. 

CHAPITRE III 

ATTEINTE A L’ECONOMIE PUBLIQUE. 

Article 252 — Faux poids et mesures. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a six mois et d’une amende de 10.000 a 
700.000 francs ou de Pune de ces deux peines seulement le commcrcant ou Partisan qui 



detient au lieu de son commerce ou de son travail des poids ou mesures faux ou autres 
appareils inexacts servant au pesage ou au mesurage de ses marchandises. 


Article 253 — (Loi n° 90-061 du 19 decembre 1990) Cheque sans provision. 

(1) Est puni des peines prevues a 1'article 318 celui qui: 

a) Emet un cheque sur une banque ou un compte postal meme etrangers, sans 
provision prealable et disponible ou sans provision suffisante ; 

b) Apres emission, meme a l’etranger, retire tout ou partie de la provision ou fait 
defense au tire de payer. 

Article 254 — Liberte des encheres. 

Est puni d’un emprisonnement de un a six mois et d’une amende de 50.000 a 1 million de 
francs celui qui par violences ou menaces, par dons ou promesses ou par quelque manoeuvre 
trouble la liberte ou entrave la sincerity des encheres ou soumissions. 

Article 255 — Entraves a la liberte du travail. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a trois ans et d’une amende de 5.000 a 700.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui a l’aide de violences, menaces ou 
manoeuvres frauduleuses amene ou maintient une cessation concertee du travail pour forcer la 
hausse ou la baisse des salaires ou pour porter atteinte au libre exercice du travail ou de 
l’industrie. 

Article 256 — Pression sur les prix. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de deux mois a deux ans et d’une amende de 400.000 a 20 
millions de francs celui qui par des moyens frauduleux quelconques opere la hausse ou la 
baisse artificielles du prix des marchandises ou des effets publics ou prives. 

(2) La peine est doublee au cas ou les marchandises sont des denrees alimentaires ou sont 
visees par les textes relatifs au conditionnement. 

(3) La juridiction peut en outre prononcer les decheances de l'article 30 (1) et (2) et ordonner 
la publication de sa decision. 

Article 257 — Destruction de denrees. 

Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 50.000 a 1 million de 
francs celui qui dans le but d'agir sur les cours des denrees alimentaires destines a l'homme ou 
aux animaux les fait ou laisse perir, corrompre ou disparaitre. 

CHAPITRE IV 

DES ATTEINTES A LA SANTE PUBLIQUE. 

Article 258 — Alteration de denrees alimentaires. 



(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a trois ans et d’une amende de 5.000 a 
500.000 francs celui qui, soit falsifie des denrees servant a falimentation de l'homme ou des 
animaux, des boissons ou des substances medicamenteuses, destinees a etre vendues, soit 
detient des produits destines ou uniquement propres a effectuer cette falsification. 

(2) Est puni de la meme peine celui qui detient pour les vendre ces denrees, boissons ou 
medicaments, soit falsifies, soit alteres, soit nuisibles a la sante humaine. 

(3) Les dispositions du present article ne sont pas applicables aux fruits et legumes firais 
fermentes ou corrompus. 

(4) Les denrees, boissons et medicaments, s'ils appartiennent encore au coupable, sont 
confisques. S'ils ne sont pas utilises par f Administration, leur destruction se fait aux firais du 
condamne. 

(5) La juridiction peut ordonner la publication de sa decision dans les conditions prevues a 
farticle 33 du present Code. 

Article 259 — Faux certificat medical. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de deux mois a trois ans et d’une amende de 5.000 a 
100.000 firacs le medecin, chirurgien, infirmier, dentiste ou sage-femme qui, pour favoriser ou 
nuire a quelqu'un, certifie faussement ou dissimule l’existence d'une maladie ou infirmite ou 
certifie faussement l'existence ou le resultat d'une vaccination ou fournit des indications 
mensongeres sur l’origine d’une maladie, la duree d’une incapacity ou la cause d'un deces. 

(2) La peine est de deux a dix ans d’emprisonnement en cas de corruption. 

(3) La juridiction peut prononcer les decheances enumerees a farticle 30 du present Code. 

Article 260 — Maladies contagieuses. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a trois ans celui qui par sa conduite facilite la 
communication d’une maladie contagieuse et dangereuse. 

(2) Si la contagion facilitee est dangereuse pour la vie des animaux normalement destines a la 
consommation humaine, l’emprisonnement est de un mois a un an. 

Article 261 — Pollution. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a six mois et d’une amende de 5.000 a 1 million 
de francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui, par son activite : 

a) Pollue une eau potable susceptible d’etre utilisee par autrui; ou 

b) Pollue l'atmosphere au point de la rendre nuisible a la sante publique. 


Article 262 — Rupture d'un contrat de travail. 



(1) Est puni d’un emprisonnement de un a six mois celui qui rompt un contrat de travail ou de 
fourniture alors que la consequence previsible de cette rupture est soit un grave danger pour la 
sante publique ou pour celle des malades hospitalises, soit des dommages corporels graves, 
soit une deterioration grave des biens de toute nature, soit une privation d’electricite ou d’eau 
au prejudice de plusieurs personnes. 

(2) Le present article n’est pas applicable a celui qui donne un preavis minimum de sept jours. 
CHAPITRE V 

DES ATTEINTES A LA MORALITE PUBLIQUE. 

Article 263 — Outrage a la moralite publique. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a deux ans et d’une amende de 10.000 a 
100.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui outrage publiquement la 
pudeur. 

Article 264 — Outrage aux moeurs. 

Est puni des peines prevues a l'article precedent celui qui: 

a) Fait entendre publiquement des chants, cris ou discours contraires aux bonnes 
moeurs ; ou 

b) Attire l'attention du public sur une occasion de debauche. 

Article 265 — Publications obscenes. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un mois a deux ans et d’une amende de 10.000 a 500.000 
francs celui qui: 

a) Fabrique, detient, importe, transporte ou exporte en vue d’en faire le commerce ; ou 

b) Expose ou distribue, meme a titre gratuit et meme non publiquement, tout ecrit, 
dessin ou objet tendant a corrompre les moeurs. 

(2) La juridiction peut egalement ordonner la fenneture, pour une duree de un an au plus, de 
l’etablissement ou le condamne fabrique ou detient lesdits ecrits, dessins ou objets. 

Article 266 — Publications equivoques. 

(1) Est puni d’une amende de 20.000 a 2 millions de francs celui qui rend compte, sauf en 
publiant le jugement, des proces en declaration de paternite, en divorce, en separation de 
corps et d’avortement. 

(2) Est puni d’une amende de 20.000 a 2 millions de francs celui qui, sans l'autorisation ecrite 
du Procureur de la Republique, donne une publicity par quelque moyen que ce soit au suicide 
des mineurs de dix-huit ans. 



En cas de recidive, un emprisonnement de deux mois a deux ans peut egalement etre 
prononce. 

(3) Est puni d’une amende de 10.000 a 1 million de francs celui qui contrevient aux 
dispositions de l'article 23 (3) du present Code sur les executions capitales. 

(4) Est puni d'une amende de 20.000 a 200.000 francs celui qui, sauf sur demande ecrite du 
Magistrat charge de l’instruction, reproduit par 1’image ou sous quelque fonne que ce soit tout 
ou partie des circonstances des infractions violentes et de toutes celles commises contre les 
enfants ou contre les moeurs. 

Article 267 — Apologie de certains crimes et delits. 

Est puni d’un emprisonnement de un an a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 20 millions de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui fait publiquement l’apologie des 
crimes de meurtre, pillage, incendie, destruction, vol, ainsi que des crimes ou delits d'atteinte 
a la surete de l’Etat. 

Article 268 — Mauvais traitements a animaux. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a trois mois et d’une amende de 5.000 a 
20.000 francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui exerce dans necessity de 
mauvais traitements sur un animal domestique ou apprivoise ou vivant en captivite. 

(2) La juridiction peut en outre priver le condamne de la propriety de l’animal. 

(3) La juridiction peut egalement ordonner la destruction de l’animal lorsque son etat justifie 
cette mesure. 

CHAPITRE VI 

DES ATTEINTES AUX CULTES. 

Article 269 — Liberte de conscience. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a un an et d’une amende de 5.000 a 50.000 francs 
celui qui, par voie de fait ou menaces, contraint ou empeche de pratiquer un cube 
n’impliquant pas la commission d’une infraction. 

Article 270 — Offense a un ministre du culte. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a trois ans celui qui firappe ou injurie publiquement 
le ministre d’un culte a l’occasion de l’exercice de son ministere. 

Article 271 — Obstacle a l’exercice d’un ministere. 

Est puni de la peine prevu a l’article precedent celui qui empeche avec violences ou menaces 
l’exercice de son ministere par le ministre du culte. 


Article 272 — Obstacle aux cultes. 



Est puni d'un emprisonnement de quinze jours a un an et d’une amende de 5.000 a 100.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui, par des troubles ou desordres, 
empeche, retarde ou interrompt l’exercice d’un culte dans les lieux ou il se celebre 
habituellement. 

Article 273 — Obstacle aux funerailles. 

Est puni d’un emprisonnement de un a six mois et d’une amende de 5.000 a 25.000 francs ou 
de l’une de ces deux peines seulement celui qui: 

a) Trouble une ceremonie ou un convoi funeraire ; ou 

b) Degrade les monuments funeraires ; ou 

c) Ne remplit pas le devoir qui lui incombe d’inhumer ou d’incinerer le cadavre. 

Article 274 — Violation de tombeaux et de cadavres. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 
100.000 francs celui qui: 

a) Viole des tombeaux ou sepultures ; ou 

b) Profane tout ou partie d’un cadavre humain enseveli ou non. 

(2) N’est pas passible des peines susvisees celui qui, dans l’interet de la science, dispose d’un 
cadavre conformement aux reglements en vigueur. 

TITRE III 

LES CRIMES ET DELITS CONTRE LES PARTICULIERS. 

CHAPITRE I 

DES ATTEINTES A L'INTEGRITE CORPORELLE. 

Section I 

HOMICIDE ET BLESSURES VOLONTAIRES. 

Article 275 — Meurtre. 

Est puni d’un emprisonnement a vie celui qui cause la mort d’autrui. 

Article 276 — Assassinat. 

(1) Est puni de mort le meurtre cornmis soit: 


a) Avec premeditation ; 



b) Par empoisonnement; 


c) Pour preparer, faciliter ou executer un crime ou un debt, ou pour favoriser la fuite 
ou assurer l’impunite des auteurs ou complices de ce crime ou de ce debt. 

(2) II y a premeditation meme si l’identite de la victime n’est pas determinee, et meme si 
l'auteur subordonne son projet a la realisation d’une condition quelconque. 

Article 277 — Blessures graves. 

Est puni d’un emprisonnement de dix a vingt ans celui qui cause a autrui la privation 
permanente de l’usage de tout ou partie d’un membre, d'un organe ou d'un sens. 

Section II 

VIOLENCES ET VOIES DE FAIT VOLONTAIRES. 

Article 278 — Coups mortels. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de six a vingt ans celui qui, par des violences ou des voies 
de fait, cause involontairement la mort d’autrui. 

(2) La peine est l’emprisonnement a vie au cas ou les violences ou les voies de fait sont 
exercees au cours d’une pratique de sorcellerie, magie ou divination. 

Article 279 — Coups avec blessures graves. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et s’il y a lieu d’une amende de 5.000 a 
500.000 francs celui qui, par des violences ou des voies de fait, cause involontairement a 
autrui des blessures telles que prevues a 1’article 277. 

(2) L’emprisonnement est de six a quinze ans lorsqu’il est fait usage d’une arme ou d’une 
substance explosive, corrosive ou toxique ou d’un poison ou d’un precede de sorcellerie, 
magie ou divination. 

Article 280 — Blessures simples. 

Est puni d’un emprisonnement de six mois a cinq ans et d’une amende de 5.000 a 200.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui, par des violences ou des voies de 
fait, cause meme involontairement a autrui une maladie ou une incapacity de travail 
superieure a trente jours. 

Article 281 — Blessures legeres. 

Est puni d’un emprisonnement de six jours a deux ans et d’une amende de 5.000 a 50.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui, par des violences ou des voies de 
fait, cause meme involontairement a autrui une maladie ou une incapacity de travail de plus de 
huit jours et jusqu’a trente jours. 

Article 282 — Delaissement d'incapable. 



(1) Est puni d’un emprisonnement de un a trois ans et d'une amende de 5.000 a 25.000 francs 
celui qui deplace pour l’abandonner une personne incapable de se proteger en raison de son 
etat physique ou mental. 

(2) La peine d’emprisonnement est de cinq a dix ans si la victime est abandonnee dans un lieu 
solitaire. 

(3) La peine est un emprisonnement de dix a vingt ans lorsque le coupable est un ascendant ou 
toute autre personne ayant autorite sur l’incapable ou en ayant la garde legale ou de fait. 

(4) Dans tous les cas la juridiction peut prononcer les decheances de l’article 30 du present 
Code ainsi que la decheance de la puissance patemelle et pour la meme duree. 

Article 283 — Omission de porter secours. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a trois ans et d'une amende de 20.000 a 1 million de 
francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui s'abstient de porter a une personne 
en peril de mort ou de blessures graves l'assistance que, sans risque pour lui ni pour les tiers, il 
pouvait lui preter soit par son action personnelle, soit en provoquant un secours. 

Section III 

DISPOSITIONS COMMUNES. 

Article 284 — Erreur sur la victime. 

Pour l’application des articles 275 a 281 inclus, l'homicide, les violences et les voies de fait 
sont volontaires meme si l’intention du coupable est d’atteindre une autre personne. 

Article 285 — Assimilation aux violences. 

Pour l’application du present Code, sont assimiles aux violences et aux voies de fait: 

a) L'administration de toute substance nuisible a la sante ; 

b) Le delaissement tel que prevu a farticle 282 ; 

c) La privation, de la part de celui qui en a la garde legale ou de fait, d’aliments ou de 
soins, au point de compromettre la sante d’une personne qui ne peut soit se soustraire a 
cette garde, soit se proteger elle-meme. 

Article 286 — Interventions medicales. 

Les articles 277 a 281 inclus ne sont pas applicables aux actes medicaux effectues par toute 
personne dument habilitee lorsqu'ils sont accomplis avec le consentement du patient ou de 
celui qui en a la garde. 

Toutefois, au cas ou le patient est hors d’etat de consentir, celui qui en a la garde ou son 
conjoint doit donner son consentement sauf lorsqu'il est impossible de communiquer, sans 
risque pour le patient, avec ceux-ci. 



Article 287 — Interet de la victime. 


II n'y aucune infraction lorsque les blessures ou les violences sont justifiees par la necessite 
immediate d'eviter a la victime un mal plus grave. 

Article 288 — Activites sportives. 

Les articles 278 a 281 inclus ne sont pas applicables aux actes accomplis au cours d’une 
activite sportive, a condition que fauteur ait respecte les regies de ce sport. 

Section IV 

HOMICIDE ET BLESSURES INVOLONTAIRES. 

Article 289 — Homicide et blessures involontaires, 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a cinq ans et d'une amende de 10.000 a 
500.000 francs ou de Tune de ces deux peines seulement celui qui, par maladresse, 
negligence, imprudence ou inobservation des reglements, cause la mort ou des blessures, 
maladies ou incapacites de travail telles que prevues aux articles 277 et 280. 

(2) La peine est un emprisonnement de six a vingt ans au cas ou l'une des infractions prevues 
aux articles 277, 228 (2) (a) et (b) provoque des blessures, maladies ou incapacites de travail 
telles que prevues aux articles 277 et 280. 

(3) La peine est celle de l’emprisonnement a vie au cas ou l’une des infractions prevues aux 
articles 227, 228 (2) (a) et (b) provoque la mort d'autrui. 

(4) Si l’homicide ou les blessures ont ete causees par le conducteur d'un vehicule dont la 
conduite necessite un permis, la juridiction peut ordonner le retrait du pennis de conduire ou 
l’interdiction de l’obtenir pour une duree maximum de trois ans et, en cas de recidive, pour une 
duree maximum de dix ans. 

Article 290 — Conducteurs de vehicules. 

(1) Les peines prevues a farticle 289 (1) sont doublees si l’infraction est commise par le 
conducteur d’un vehicule quelconque : 

a) Qui conduit en etat d'ivresse ou d’intoxication ; ou 

b) Qui conduit sans le permis exige ; ou 

c) Qui, dans le but d'echapper a la responsabilite qu'il encourt, prend la fuite. 

(2) La peine est un emprisonnement de six mois a quatre ans et d’une amende de 10.000 a 
100.000 francs si le conducteur d’un vehicule quelconque cause, dans les circonstances visees 
au precedent alinea, des blessures telles que prevues a farticle 281. 



(3) Dans tous les cas prevus aux deux alineas precedents, la juridiction peut prononcer contre 
le condamne le retrait du pennis de conduire ou l'interdiction de l’obtenir pour une duree 
maximum de cinq ans. En cas de recidive, le retrait ou l'interdiction peut etre a vie. 

(4) Hors le cas prevu a l’alinea (1) (c) susvise, est puni d’un emprisonnement de un mois a un 
an et d’une amende de 20.000 a 200.000 francs ou de l’une de ces deux peines seulement tout 
conducteur d’un vehicule quelconque qui, venant d'occasionner un accident, prend la fuite 
pour echapper a sa responsabilite. La juridiction peut prononcer le retrait du pennis de 
conduire ou l'interdiction de l’obtenir pendant une duree maximum de deux ans. 

CHAPITRE II 

DES ATTEINTES A LA LIBERTE ET LA PAIX DES PERSONNES. 

Section I 

DES ATTEINTES A LA LIBERTE. 

Article 291 — Arrestation et sequestration. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d'une amende de 20.000 a 1 million de 
francs celui qui, de quelque maniere que ce soit, prive autrui de sa liberte. 

(2) La peine est un emprisonnement de dix a vingt ans dans l'un des cas suivants : 

a) Si la privation de liberte dure plus d’un mois ; 

b) Si elle est accompagnee de sevices corporels ou moraux ; 

c) Si l’arrestation est effectuee soit au vu d’un faux ordre de l’autorite publique, soit 
avec port illegal d’unifonne, soit sous une fausse qualite. 

Article 292 — Travail force. 

Est puni d’un emprisonnement de un an a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 500.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui, pour satisfaire son interet 
personnel, impose a autrui un travail ou un service pour lesquels il ne s'est pas offert de son 
plein gre. 

Article 293 — Esclavage. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de dix a vingt ans celui qui: 

a) Reduit ou maintient une personne en esclavage ; ou 

b) Se livre, meme occasionnellement, au trafic d’une personne. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 1 million de 
francs celui qui donne ou recoil en gage une personne. La juridiction peut en outre prononcer 
les decheances de l’article 30 du present Code. 



Article 294 (nouveau).-Proxenetisme. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de six mo is a cinq ans et d’une amende de 20.000 a 
1.000.000 de francs celui qui provoque, aide ou facilite la prostitution d'autrui ou qui partage 
meme occasionnellement le produit de la prostitution d'autrui ou recoil des subsides d’une 
personne se livrant a la prostitution. 

(2) Est presume recevoir des subsides celui qui, vivant avec une personne se livrant a la 
prostitution, ne peut justifier de ressources suffisantes pour lui permettre de subvenir seul a sa 
propre existence. 

(3) Les peines sont doublees si: 

a) Le debt est accompagne de contrainte ou de fraude ou si l’auteur est arme ; ou s’il 
est le proprietaire, le gerant ou le prepose d’un etablissement ou se pratique la 
prostitution 

b) Si le debt a ete coinmis au prejudice d’une personne mineure de vingt et un ans 

c) Si l’auteur est le pere ou la mere, le tuteur ou le responsable coutumier. 

(4) Dans les cas susvises a l’abnea 3, les dispositions de 1’article 48 sont obligatoirement 
appliquees. 

(5) La juridiction peut prononcer les decheances de l'article 30 du present Code et priver le 
condamne pendant la meme duree de toute tutelle ou curatelle ; elle peut egalement lui 
interdire pendant la meme duree la garde, meme coutumiere, de tout mineur de vingt et un 
ans. 

(6) La juridiction ordonne egalement, dans le cas prevu a l’abnea 3, a) la fermeture de 
l’etabbssement, meme s’il est affecte a tout autre usage. 

(7) Pour l’appbcation du present article, la prostituee n’est pas consideree comine complice. 
Section II 

DES OLLENSES SEXUELLES. 

Article 295 — Outrage prive a la pudeur. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a deux ans et d’une amende de 10.000 a 
100.000 francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui, meme dans un lieu prive, 
cornmet un outrage a la pudeur en presence d’une personne de fun ou l’autre sexe non 
consentante. 

(2) Les peines sont doublees si l’outrage est accompagne de violences. 


Article 296 — Viol. 



Est puni d'un emprisonnement de cinq a dix ans celui qui a l’aide de violences physiques ou 
morales contraint une femme, meme pubere, a avoir avec lui des relations sexuelles. 


Article 297 — Mariage subsequent. 

Le mariage, librement consenti, de la victime pubere lors des faits avec le coupable d’une 
infraction visee par les deux articles precedents produit les effets prevus a 1’article 73, alineas 
1 a 4, du present Code. 

Article 298 — Penalites aggravees. 

Les peines des articles 294, 295 et 296 sont doublees lorsque le coupable est, soit: 

a) Une personne ayant autorite sur la victime ou en ayant la garde legale ou 
coutumiere ; 

b) Un fonctionnaire ou un ministre du cube ; 

c) Une personne aidee par une ou plusieurs autres. 

Section III 

DES ATTEINTES A LA TRANQUILLITE DES PERSONNES. 

Article 299 — Violation de domicile. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de dix jours a un an et d’une amende de 5.000 a 50.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui s’introduit ou se maintient dans le 
domicile d’autrui contre son gre. 

(2) Les peines sont doublees si l’infraction est commise pendant la nuit ou a l’aide de menaces, 
violences ou voies de fait. 

(3) La poursuite ne peut etre exercee que sur la plainte de la victime. 

Article 300 — Violation de correspondance. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a un an et d’une amende de 5.000 a 100.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui sans l’autorisation du destinataire 
supprime ou ouvre la correspondance d’autrui. 

(2) Le present article n’est pas applicable aux conjoints ou aux pere, mere, tuteur ou 
responsable coutumier a l’egard des enfants mineurs de 21 ans non emancipes. 

Article 301 — Menaces simples. 

Est puni d’un emprisonnement de dix jours a trois ans et d’une amende de 5.000 a 150.000 
francs celui qui par tous ecrits ou images menace autrui soit de violences ou voies de fait, soit 
de la destruction de tout bien, soit de penetrer par effraction a l’interieur de son domicile. 



Article 302 — Menaces sous conditions. 


(1) Est puni d'un emprisonnement de dix jours a six mois et d'une amende de 5.000 a 25.000 
francs celui qui, avec ordre ou condition, menace autrui, meme implicitement, de violences ou 
de voies de fait. 

(2) Si les violences ou voies de fait devaient constituer des infractions punissables de mort ou 
de l’emprisonnement a vie, la peine est: 

a) De six mois a trois ans d’emprisonnement et d’une amende de 5.000 a 70.000 francs 
en cas de menaces verbales 

b) De deux a cinq ans d’emprisonnement et d’une amende de 10.000 a 250.000 francs 
en cas de menaces par ecrit ou par image ; dans ce cas, la juridiction peut egalement 
prononcer les decheances de l'article 30 du present Code. 

Article 303 — Chantage. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 200.000 a 2.000.000 de 
francs celui qui avec ordre ou condition menace autrui d’une imputation diffamatoire ou d’une 
revelation. 

(2) La peine est doublee s'il s'agit de l'imputation d’un crime. 

(3) La juridiction peut en outre prononcer les decheances de l’article 30 du present Code. 

Article 304 — Denonciation calomnieuse. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de six mois a cinq ans et d’une amende de 10.000 a 
1.000.000 de francs celui qui fait a une autorite publique ou privee une denonciation fausse et 
susceptible d’entrainer des sanctions soit penales, soit disciplinaires, a moins qu'il ne prouve 
qu’il avait de bonnes raisons de croire aux faits denonces. 

(2) L'emprisonnement est de deux a cinq ans lorsque la denonciation est anonyme. 

(3) Si en suite de la denonciation une poursuite penale est engagee devant la juridiction de 
jugement a l’occasion du fait denonce, il est sursis a la poursuite du chef de denonciation 
jusqu'a decision definitive. 

(4) La juridiction peut ordonner la publication du jugement. 

Article 305 — (Loi n° 93/013 du 22 decembre 1993) Diffamation. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de six jours a six mois et d’une amende de 5.000 a 2 
millions de francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui, par fun des moyens 
prevus a l'article 152, porte atteinte a l’honneur ou a la consideration d’une personne en lui 
imputant directement ou non des faits dont il ne peut rapporter la preuve. 



(2) Ces peines s'appliquent egalement aux auteurs de diffamation commise par voie de presse 
ecrite, de radio ou de television, sans prejudice du droit de reponse et du devoir de 
rectification. 

(3) La verite de l’imputation peut toujours etre prouvee sauf: 

a) Lorsqu'elle conceme la vie privee de la victime ; ou 

b) Lorsqu'elle se refere a un fait remontant a plus de dix ans ; ou 

c) Lorsqu'elle se refere a un fait constituant une infraction amnistiee ou a un fait ayant 
fait l’objet d’une condamnation autrement effacee. 

(4) La poursuite ne peut etre engagee que sur plainte de la victime ou de son representant 
legal ou coutumier mais jusqu'a condamnation definitive le retrait de la plainte arrete 
l’exercice de faction publique. 

(5) La prescription de faction publique est de quatre mois a compter de la commission du 
debt ou du dernier acte de poursuite ou destruction. 

(6) Le present article est applicable a la diffamation dirigee contre la memoire d’un mort 
lorsque l’auteur de la diffamation a eu f intention de porter atteinte a l'honneur ou a la 
consideration des heritiers, epoux ou legataires universels vivants. 

(7) Les peines sont reduites de moitie si la diffamation n’est pas publique. 

(8) Les peines sont doublees lorsque la diffamation est anonyme. 

Article 306 — Exceptions a la diffamation. 

Ne constituent aucune infraction : 

1. Les discours tenus au sein des assemblies legislatives ainsi que les rapports ou 
toute autre piece imprimee par ordre de l’une de ces assemblies ; 

2. Le compte rendu des siances publiques de ces assemblies fait de bonne foi; 

3. Les dibats judiciaires, les discours prononcis ou les icrits produits devant les 
juridictions ; 

4. Le compte rendu fiddle et de bonne foi de ces dibats et discours, a l’exception des 
procis en diffamation; 

5. La publication des dicisions judiciaires, y compris celles rendues en matiire de 
diffamation ; 

6. Le rapport officiel fait de bonne foi par une personne riguliirement disignie pour 
procider a une enquete et dans le cadre de cette enquete ; 


7. L’imputation faite de bonne foi par un supirieur hiirarchique sur son subordonni ; 



8. Le renseignement donne de bonne foi sur une personne a un tiers qui a un interet 
personnel ou officiel a le connaitre ou qui a le pouvoir de remedier a une injustice 
alleguee ; 

9. La critique d’une oeuvre, d’un spectacle, d’une opinion quelconque manifestee 
publiquement, a condition que ladite critique ne traduise pas une animosite 
personnelle ; 

10. L'oeuvre historique faite de bonne foi. 

Article 307 — Injures. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de cinq jours a trois mois et d’une amende de 5.000 a 
100.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui, dans les conditions de 
publicity prevues a l’article 152 du present Code et sans avoir ete provoque, use a l’encontre 
d'une personne, d’une expression outrageante, d'un geste, d'un terme de mepris ou d’une 
invective qui ne renferme l'imputation d'aucun fait. 

(2) La poursuite ne peut etre engagee que sur plainte de la victime ou de son representant 
legal ou coutumier, mais jusqu'a condamnation definitive le retrait de la plainte arrete 
l’exercice de faction publique. 

(3) La prescription de faction publique est de quatre mois a compter de la commission du 
debt ou du dernier acte de poursuite ou destruction. 

(4) Le present article est applicable a f injure faite a la memoire d'un mort dans les memes 
conditions que celles prevues a l'article 305 (5). 

Article 308 — Extorsion d'un acte, d'une signature, d'un blanc-seing. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 10.000 a 500.000 
francs celui qui, par la violence, la contrainte ou la fraude, extorque la signature ou la remise 
d’une piece quelconque portant obligation, disposition ou decharge ou susceptible de 
compromettre la personne ou la fortune du signataire. 

(2) Est puni des memes peines celui qui, par les memes moyens, obtient la remise d’un blanc- 
seing et le remplit d’un des actes prevus a l’alinea precedent. 

CHAPITRE III 

DES ATTEINTES A LA CONFIANCE DES PERSONNES. 

Article 309 — Abus de blanc-seing. 

Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d'une amende de 5.000 a 500.000 francs ou 
de l’une de ces deux peines seulement celui qui abuse d’un blanc-seing qui lui est confie pour 
y ecrire frauduleusement soit une obligation, disposition ou decharge, soit une mention 
susceptible de compromettre la personne ou la fortune du signataire. 


Article 310 — Secret professionnel. 



(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a trois ans et d’une amende de 20.000 a 
100.000 francs celui qui revele sans l’autorisation de celui a qui il appartient un fait 
confidentiel qu'il n'a connu ou qui ne lui a ete confie qu’en raison de sa profession ou de sa 
fonction. 

(2) L'alinea precedent ne s'applique ni aux declarations faites aux autorites judiciaires ou de 
police judiciaire portant sur des faits susceptibles de constituer un crime ou un debt, ni aux 
reponses en justice a quelque demande que ce soit. 

(3) L'alinea 2 ne s'applique pas : 

a) Au medecin et au chirurgien qui sont toujours tenus au secret professionnel, sauf 
dans la limite d’une requisition legale ou d’une commission d'expertise ; 

b) Au fonctionnaire sur l'ordre ecrit du Gouvernement; 

c) Au ministre du culte et a l’avocat. 

(4) La juridiction peut prononcer les decheances de l’article 30 du present Code. 

Article 311 — Violation du secret commercial. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a trois ans et d’une amende de 100.000 a 5 
millions de francs ou de l'une de ces deux peines seulement, celui qui revele sans 
l’autorisation de celui auquel il appartient un fait ou procede industriels ou commerciaux dont 
il a eu connaissance en raison de son emploi. 

(2) La juridiction peut prononcer les decheances de l’article 30 du present Code. 

Article 312 — Corruption de l'employe. 

Est puni d’un emprisonnement de un a trois ans et d’une amende de 50.000 a 500.000 francs 
ou de l’une de ces deux peines seulement tout employe remunere sous quelque forme que ce 
soit qui, sans l’autorisation de son patron, re^oit des dons ou agree des promesses pour faire 
ou s'abstenir de faire un acte de son service. 

Article 313 — Tromperie envers des associes. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 50.000 a 1 million de 
francs tout directeur, gerant, administrateur ou controleur des comptes d’une societe qui, dans 
le but d’induire en erreur un ou plusieurs associes, actionnaires ou creanciers, fait une fausse 
declaration ou foumit un compte faux. 

(2) La juridiction peut en outre prononcer les decheances de l'article 30 du present Code. 

Article 314 — Faux en ecriture privee ou de commerce. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois ans a huit ans et d’une amende de 50.000 a 1 
million de francs celui qui contrefait ou falsifie une ecriture privee portant obligation, 
disposition ou decharge soit dans la substance, soit dans les signatures, dates ou attestations. 



(2) La peine est un emprisonnement de cinq a dix ans et une amende de 100.000 a 2 millions 
de francs s'il s'agit soit: 

a) D'une ecriture de commerce ou de banque ; 

b) D'un ecrit attestant un droit foncier ; 

c) Du mandat de signer fun des ecrits vises en (a) et (b) ; 

d) D'un testament; 

(3) Est puni des peines prevues aux alineas precedents celui qui fait usage soit: 

D'un des ecrits susvises ; 

D'un ecrit perime en le presentant cornme toujours valable ; 

D'un ecrit se referant a une autre personne en se faisant passer pour cette personne. 

Article 315 — Contrefa^on de certificat. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un mois a un an celui qui contrefait ou falsi lie un 
certificat prive ou qui emet un certificat faux non autrement puni ou qui fait usage d’un 
certificat prive contrefait, falsifie ou faux. 

(2) La peine est doublee en cas de contrefaQon, fabrication ou usage d’un certificat medical ou 
d'une ecriture privee non prevue par 1'article 314. 

CHAPITRE IV 

DES ATTEINTES AUX BIENS. 

Section I 

DESTRUCTION. 

Article 316 — Destruction. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a trois ans et d’une amende de 5.000 a 
100.000 francs ou d’une de ces deux peines seulement celui qui detruit, meme partiellement, 
tout bien appartenant en tout ou en partie a autrui ou greve d’une charge en faveur d’autrui. 

(2) La peine est un emprisonnement de deux a dix ans et l’amende de 10.000 a 500.000 francs 
ou de l'une de ces deux peines seulement si la destruction porte sur des edifices, ouvrages, 
navires ou installations. 

Article 317 — Destruction de bornes ou de clotures. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a un an et d’une amende de 5.000 a 50.000 
francs celui qui, soit: 



Supprime ou deplace une borne ou tout autre signe etablis pour marquer la limite entre des 
proprietes differentes ; 

Detruit une cloture de quelque nature qu'elle soit. 

Section II 

DES INFRACTIONS CONTRE LA FORTUNE DAUTRUI. 

Article 318 — (L. n°90-061 du 19 dec.l990).Vol, abus de confiance, escroquerie. 

(1) Est puni d’emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 100.000 a 1.000.000 de 
francs celui qui porte atteinte a la fortune d’autrui: 

a) Par vol, c'est-a-dire en soustrayant la chose d'autrui; 

b) Par abus de confiance, c'est-a-dire en detournant ou detruisant ou dissipant tout 
bien susceptible d'etre soustrait et qu’il a re$u a charge de le conserver, de le rendre, de 
le representer ou d’en faire un usage determine. 

Toutefois, le present paragraphe ne s'applique ni au pret d’argent, ni au pret de consommation 

c) Par escroquerie, c'est-a-dire en determinant fallacieusement la victime soit par des 
manoeuvres, soit en affirmant ou dissimulant un fait. 

(2) La juridiction peut en outre prononcer les decheances de l'article 30 du present Code. 

Article 319 — Vol et abus de confiance speciaux. 

L'article 318 est applicable : 

(1) A celui qui s'approprie indument une energie provenant d’une force mo trice quelconque ; 

(2) A celui qui sans avoir l’intention de s'approprier la chose d'autrui l'utilise sans droit; 

(3) A celui qui s'approprie une chose perdue ; 

(4) Au debiteur gagiste qui soustrait ou detoume le bien gage. 

Article 320 — (L. n°90-0610du 19 dec 1990) .Vol aggrave. 

(1) Les peines de l’article 318 sont doublees si le vol a ete cornmis soit: 

- A l’aide de violences ; 

- Avec port d’armes ; 

- Par effraction exterieure, par escalade ou a l'aide d’une fausse clef; 



- A l'aide d'un vehicule automobile. 


(2) Est puni de la peine de mort, quiconque commet un vol avec des violences ayant 
entrainees la mort d’autrui ou des blessures graves telles que prevues aux articles 277 et 279 
du present code. 

Article 321 — Abus de confiance et escroquerie aggraves. 

Les peines de 1'article 318 sont doublees si Tabus de confiance ou Tescroquerie ont ete 
commis soit: 

Par un Avocat, Notaire, Commissaire priseur, Huissier, agent d’execution ou par un agent 
d'affaires ; 

Par un employe au prejudice de son employeur ou reciproquement; 

Par une personne faisant appel ou ayant fait appel au public. 

Article 322 — Filouteries. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de cinq jours a six mois et d’une amende de 5.000 a 25.000 
francs celui qui, etant dans Timpossibilite de payer : 

Se fait servir des boissons ou aliments qu’il a consommes sur place ; ou 

Occupe une chambre dans un hotel; ou 

Prend en location une voiture de place. 

(2) Dans les cas prevus a Talinea 1 (a) et (b), la duree de la foumiture de boissons ou 
d'aliments ou Toccupation du logement ne doivent pas avoir excede une semaine. 

(3) Est puni des memes peines celui qui sans droit retient la chose d’autrui. 

Article 323 — Immunites. 

Les articles 318, 319 et 322 ne sont pas applicables entre conjoints, entre ascendants et 
descendants legitimes ou adoptifs ou entre ascendants et descendants naturels jusqu'au 
deuxieme degre s'ils vivent ensemble ou sont reconnus, a Tencontre du veuf ou de la veuve 
sur les biens de premiere necessity ayant appartenu au conjoint decede. 

Article 324 — (Loi n° 90-096 du 19 decembre 1990)Recel. 

(1) Est puni des peines de 1’article 318 celui qui detient ou dispose des choses obtenues a 
l’aide d'un debt soit en connaissance de cause, soit en ayant des raisons d’en soupgonner 
Torigine delictuelle. 

(2) En cas de crime, les peines sont doublees. 


Article 325 — Usure. 



(1) Est puni d’une amende de 5.000 a 1 million de francs le preteur qui exige ou re?oit des 
interets ou autres retributions superieures aux taux fixes par la loi pour des prets de meme 
nature. 

(2) En cas de recidive, la peine est un emprisonnement de quinze jours a un an et l’amende est 
doublee. 

(3) La juridiction peut ordonner la publication de sa decision dans les conditions prevues a 
l'article 33 du present Code. 

(4) Pour l’application du present article, l’emprunteur n’est pas considere comrne complice. 

Article 326 — Ventes prohibees. 

Est puni d’un emprisonnement de un mois a un an et d’une amende de 200.000 a 2 millions de 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui: 

Offre des marchandises au public en lui laissant esperer l’obtention gratuite de ces 
marchandises ou une reduction du prix s’il place des bons a des tiers ou determine des tiers a 
l'achat; 

Fait parvenir de la marchandise a un destinataire sans demande prealable de celui-ci en lui 
indiquant qu’il a le choix entre l’achat ou le renvoi, meme si ce renvoi peut etre effectue sans 
frais pour le destinataire. 

Article 327 — Propriete artistique. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a deux ans et d’une amende de 20.000 a 
500.000 francs celui qui, au mepris des lois et reglements relatifs a la propriete des auteurs : 

Edite en tout ou partie des ecrits, des compositions musicales, des dessins, des peintures ou 
toute autre production imprimee ou gravee ; ou 

Met dans le commerce, exporte ou importe un ouvrage ainsi contrefait; ou 
Reproduit, represente ou diffuse par quelque moyen que ce soit une oeuvre de l’esprit. 

(2) La confiscation de l’objet du debt ainsi que des planches, moules et matrices ayant servi a 
la contrcfacon est en outre ordonnee ainsi que la confiscation des recettes obtenues par la 
reproduction, la representation ou la diffusion illicites et le produit de cette confiscation est 
appliquee a l’indemnisation des parties lesees. 

(3) La juridiction peut ordonner la publication de sa decision dans les conditions prevues a 
l’article 33 du present Code. 

Article 328 — Brevet d'invention. 


(1) Est puni d’une amende de 50.000 a 300.000 francs celui qui exploite indument un brevet 
d’invention ou recele, vend, exporte ou importe un objet contrefait. 



(2) En cas de recidive ou si le coupable est ou a ete employe dans l'etablissement ou le brevet 
etait regulierement exploite, une peine d’emprisonnement de un a six mois peut en outre etre 
prononcee. 

(3) Dans tous les cas, la juridiction doit ordonner la confiscation de l’objet contrefait au profit 
du proprietaire du brevet et peut ordonner la publication de sa decision dans les conditions 
prevues a 1'article 33 du present Code. 

(4) L'action publique ne peut etre engagee que sur plainte de la partie lesee. 

Article 329 — Dessins et modeles industriels. 

(1) Est puni d’une amende de 50.000 a 300.000 francs celui qui exploite indument un dessin 
ou un modele deposes. 

(2) En cas de recidive ou si le coupable travaille ou a travaille pour la partie lesee, une peine 
de un a six mois d’emprisonnement peut en outre etre prononcee. 

(3) Dans tous les cas, la juridiction doit ordonner la confiscation au profit de la partie lesee de 
l’objet portant atteinte aux droits garantis ; elle peut en outre ordonner la publication de sa 
decision dans les conditions prevues a 1'article 33 du present Code et priver le condamne du 
droit d’eligibilite et Selection aux chambres de commerce pour une duree qui n’excede pas dix 
ans. 

(4) L'action publique ne peut etre engagee que sur plainte de la partie lesee. 

Article 330 — Marques de fabrique ou de commerce. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a trois ans et d’une amende de 50.000 a 
300.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui contrefait une marque 
deposee ou fait usage d'une marque contrefaite. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de un mois a un an et d’une amende de 50.000 a 150.000 
francs ou de l’une de ces deux peines seulement celui qui, sans contrefaire une marque 
deposee, en fait une imitation susceptible de tromper l'acheteur ou fait usage de la marque 
imitee. 

(3) Dans tous les cas la juridiction doit ordonner la confiscation au profit du proprietaire de la 
marque contrefaite ou imitee ; elle peut en outre ordonner la publication de sa decision dans 
les conditions prevues a 1'article 33 du present Code et priver le condamne du droit 
d’eligibilite et d’election aux chambres de commerce pour une duree qui n’excede pas dix ans. 

Section III 

FAILLITE. 


Article 331 — Debiteur frauduleux. 



(1) Est puni d'un emprisonnement de quinze jours a un an tout debiteur meme non 
commcrcant qui, pour ne pas payer un ou plusieurs de ses creanciers, donne, livre, transfere, 
greve, soustrait ou dissimule tout ou partie de ses biens. 

(2) Au cas de soustraction ou dissimulation dans les deux mois precedant une decision de 
justice, meme non definitive, le but est presume. 

Article 332 — Banqueroute simple. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de un mois a deux ans tout commcrcant qui, en etat de 
cessation de paiements, ou avant cette cessation dans les cas ou elle en est la consequence : 

- Fait des depenses personnelles ou pour sa maison considerees comine excessives ; ou 

- Depense de fortes sommes soit a des operations de pur hasard, soit a des operations 
fictives de bourse ou sur marchandises ; ou 

- Contracte pour le compte d'autrui sans recevoir des valeurs en echange, des 
engagements trop considerables eu egard a sa situation lorsqu'il les a contractes. 

(2) Est puni de la meme peine tout commcrcant qui, ayant cesse ses paiements : 

Se livre soit a des achats pour revendre au-dessous du cours, soit a des emprunts, circulation 
d’effets ou autres moyens ruineux de se procurer des fonds ; 

Paye un creancier au prejudice de la masse ; ou 

Ne fait pas au greffe dans les quinze jours de cette cessation la declaration complete exigee 
par la loi. 

(3) Est puni de la meme peine tout commcrcant failli qui: 

- Est de nouveau declare en faillite sans avoir satisfait aux obligations d'un precedent 
concordat; ou 

- Enfreint la reglementation en vigueur relative au registre du commerce ; ou 

- N’a pas tenu de livres et fait exactement inventaire ou a tenu ses livres ou inventaires 
incompletement ou irregulierement ou a tenu des livres ou inventaires qui, sans qu'il y 
ait firaude, n’offrent pas neanmoins la veritable situation active ou passive ; ou 

- Sans empechement legitime ne se presente pas en personne aux syndics dans les cas 
et dans les delais fixes. 

(4) Sont punis de la meme peine le banquier, l'agent de change et le courtier ayant simplement 
cesse leurs paiements. 


Article 333 — Banqueroute frauduleuse. 



(1) Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans tout coinmercant qui cesse ses paiements 
et: 


- Soustrait ses livres ; ou 

- Detourne ou dissimule une partie de son actif; ou 

- Soit dans des ecritures, soit par des actes publics ou des engagements sous signature 
privee, soit par son bilan, se reconnait frauduleusement debiteur de sornmes qu'il ne 
devait pas. 

(2) Les peines sont doublees a l’egard du banquier, de l'agent de change ou du courtier. 

Article 334 — Mandataires sociaux. 

(1) Est puni des peines de 1’article 332 : 

Tout mandataire social qui en cette qualite cornmet un des actes vises a Particle 332 (1) (b) et 
(c), (2) (a) et (b), (3) (c); 

Toute personne enumeree dans le paragraphe (a) ci-dessus qui, en vue de soustraire tout ou 
partie de son patrimoine aux poursuites de la societe en etat de cessation de paiement ou a 
celles des associes ou des creanciers sociaux, detourne ou dissimule une partie de ses biens ou 
se reconnait debiteur de sornmes qu'il ne doit pas. 

(2) Est puni des peines de Particle 333 (1) tout mandataire social qui en cette qualite cornmet 
un des actes vises audit article. 

Article 335 — Infractions commises par un autre que le failli. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans : 

Celui qui, dans l'interet d'un coinmercant ayant cesse ses paiements, soustrait ou dissimule 
tout ou partie des biens de ce dernier ; 

Celui qui dans une faillite presente ou affirme directement ou indirectement une creance 
fausse. 

(2) Meme en cas de complicity la peine est un emprisonnement de un a cinq ans contre le 
conjoint, le descendant ou l'ascendant dudit coinmercant qui detournent ou dissimulent tout 
ou partie de l’actif. 

Article 336 — Avantages illegitimes d'un creancier. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un mois a un an et d’une amende de 20.000 a 500.000 
francs le creancier d'un failli qui: 

Stipule soit avec le failli, soit avec toute autre personne des avantages particuliers a raison de 
son vote dans les deliberations de la faillite ; ou 



Fait un traite particulier duquel resulterait en sa faveur un avantage a la charge de l'actif du 
failli. 


(2) Les peines sont doublees si le coupable est syndic de la faillite. 

CHAPITRE V 

DES ATTEINTES CONTRE L'ENFANT ET LA FAMILLE. 

Article 337 — Avortement. 

(1) Est punie d’un emprisonnement de quinze jours a un an et d’une amende de 5.000 a 
200.000 francs ou de l'une de ces deux peines seulement la femme qui se procure l’avortement 
a elle-meme ou qui y consent. 

(2) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 100.000 a 2.000.000 de 
francs celui qui, meme avec son consentement, procure 1’avortement a une femme. 

(3) Les peines de l'alinea 2 sont doublees : 

A l’encontre de toute personne qui se livre habituellement a des avortements ; 

A l’encontre d'une personne qui exerce une profession medicale ou en relation avec cette 
profession. 

(4) La fenneture du local professionnel et l'interdiction d’exercer la profession peuvent en 
outre etre ordonnees dans les conditions prevues aux articles 34 et 36 du present Code. 

Article 338 — Violences sur une femme enceinte. 

Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d'une amende de 100.000 a 2.000.000 de 
francs celui qui par des violences sur une femme enceinte ou sur l’enfant en train de naitre 
provoque, meme non intentionnellement, la mort ou l’incapacite permanente de l’enfant. 

Article 339 — Exceptions. 

(1) Les articles 337 et 338 ne sont pas applicables si les faits sont accomplis par une personne 
habilitee et justifies par la necessity de sauver la mere d'un peril grave pour sa sante. 

(2) En cas de grossesse resultant d’un viol, l’avortement medical ne constitue pas une 
infraction s'il est effectue apres attestation du ministere public sur la materialite des faits. 

Article 340 — Infanticide. 

La mere auteur principal ou complice du meurtre ou de l'assassinat de son enfant dans le mois 
de sa naissance n'est passible que d’un emprisonnement de cinq a dix ans sans que ces 
dispositions puissent s'appliquer aux autres auteurs ou complices. 


Article 341 — Atteinte a la filiation. 



Est puni d'un emprisonnement de cinq a dix ans celui dont les agissements ont pour 
consequence de priver un enfant des preuves de sa fdiation. 

Article 342 — Esclavage et mise en gage. 

Lorsque la victime est mineure de dix-huit ans : 

La peine est un emprisonnement de quinze a vingt ans en cas de crime tel que defini a l'article 
293 (1); 

La peine est un emprisonnement de cinq a dix ans et l’amende de 50.000 a 1.000.000 de francs 
en cas de debt tel que defini a l’article 293 (2) et les decheances de l'article 30 du present 
Code peuvent etre prononcees. 

Article 343 (nouveau).-Prostitution. 

(1) Est punie d'un emprisonnement de six mois a cinq ans et d’une amende de 20.000 a 
500.000 francs toute personne de fun ou de l'autre sexe qui se livre habituellement, 
moyennant remuneration, a des actes sexuels avec autrui. 

(2) Est puni des memes peines celui qui, en vue de la prostitution ou de la debauche procede 
publiquement par gestes, paroles, ecrits ou par tous autres moyens, au racolage de personnes 
de fun ou l'autre sexe. 

Article 344 (nouveau).-Corruption de la jeunesse. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 20.000 a 1.000.000 de 
francs celui qui, excite, favorise ou facilite la debauche ou la corruption d'une personne 
mineure de vingt et un ans. 

(2) Les peines sont doublees si la victime est agee de moins de seize ans. 

(3) La juridiction peut en outre prononcer les decheances de l’article 30 du present Code et 
priver le condamne pendant la meme duree de la puissance paternelle, de toute tutelle ou 
curatelle. 

Article 345 — Danger moral. 

Est puni d’un emprisonnement de quinze jours a six mois et d’une amende de 10.000 a 
100.000 francs celui qui, ayant la garde legale ou coutumiere d’un enfant de moins de dix-huit 
ans, lui permet de resider dans une maison ou etablissement ou se pratique la prostitution ou 
d'y travailler ou de travailler chez une prostituee. 

Article 346 (nouveau).-Outrage a la pudeur d'une personne mineure de seize ans. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de deux a cinq ans et d’une amende de 20.000 a 200.000 
francs celui qui commet un outrage a la pudeur en la presence d’une personne mineure de 


seize ans. 



(2) Les peines sont doublees si l’outrage est commis avec violence ou si l’auteur est une des 
personnes visees a 1'article 298. 

(3) La peine est un emprisonnement de dix a quinze ans si l'auteur a eu des rapports sexuels 
meme avec le consentement de la victime. 

(4) En cas de viol, l’emprisonnement est de quinze a vingt-cinq ans. L’emprisonnement est a 
vie si l’auteur est une des personnes enumerees a 1’article 298. 

(5) Dans tous les cas, la juridiction peut priver le condamne de la puissance paternelle, de 
toute tutelle ou curatelle pendant les delais prevus a 1’article 31 (4) du present Code. 

Article 347 (nouveau).-Outrage sur mineur de seize a vingt et un ans. 

(1) Au cas ou les infractions visees aux articles 295, 296 et 347 bis ont ete commises sur la 
personne d’un mineur de seize a vingt et un ans, les peines prevues auxdits articles sont 
doublees. 

(2) La juridiction peut dans tous les cas priver le condamne de la puissance paternelle, de 
toute tutelle ou curatelle pendant les delais prevus a 1’article 31 du present Code. 

Article 347 bis — Homosexualite. 

Est puni d’un emprisonnement de six mois a cinq ans et d’une amende de 20.000 a 200.000 
francs toute personne qui a des rapports sexuels avec une personne de son sexe. 

Article 348 — Boissons. 

(1) Est puni d’une amende de 5.000 a 50.000 francs : 

Le debitant de boissons alcooliques qui recoil dans son debit une personne mineure de seize 
ans non accompagnee d’une personne majeure de vingt et un ans en ayant la surveillance ; 

- Le debitant de boissons qui vend ou offre dans son debit ou dans tout autre lieu public des 
boissons alcooliques a une personne mineure de dix-huit ans non accompagnee d’une 
personne majeure de vingt et un ans en ayant la surveillance ; 

- Celui qui fait boire jusqu’a ivresse une personne mineure de vingt et un ans. 

(2) En cas de recidive la peine d’emprisonnement est de quinze jours a un mois et l’amende de 
10.000 a 100.000 francs. La juridiction peut en outre : 

Prononcer contre le debitant condamne la fermeture de son etablissement dans les conditions 
prevues a 1’article 34 du present code ; 

Ordonner la publication de sa decision ; 

Prononcer contre tout condamne les decheances de 1’article 30 du present Code. 



(3) Le present article n’est pas applicable a celui qui prouve qu'il a ete induit en erreur sur 
l’age du mineur ou sur l’age ou la qualite de la personne qui l’accompagnait. 

Article 349 — Abus des faiblesses. 

(1) Est puni des peines prevues a 1’article 318 du present Code celui qui abuse des besoins, des 
faiblesses ou des passions d’une personne mineure de vingt et un ans pour lui faire souscrire 
toute obligation, disposition ou decharge, ou toute piece susceptible de compromettre la 
personne ou la fortune du signataire. 

(2) Est assimile au mineur pour l’application du present article la personne en etat 
d’interdiction judiciaire ou pourvue d’un conseil judiciaire ou en etat d’alienation notoire. 

Article 350 — Violences sur des enfants. 

(1) Les peines prevues aux articles 275, 277 et 278 du present Code sont respectivement la 
mort et l’emprisonnement a vie si les infractions visees dans lesdits articles ont ete commises 
sur un mineur de quinze ans, et les peines prevues par les articles 279 (1), 280 et 281 sont 
dans ce cas doublees. 

(2) La juridiction peut prononcer les decheances de l’article 30 du present Code pour les debts 
vises au present article. 

Article 351 — Violences sur ascendants. 

La peine prevue a farticle 275 est la mort et celles prevues aux articles 277 et 278 sont 
l’emprisonnement a vie si les infractions visees par lesdits articles ont ete commises sur les 
pere et mere legitimes, naturels ou adoptifs ou sur tout autre ascendant legitime du coupable 
et les peines prevues par les articles 279 (1), 280 et 281 sont doublees. 

Article 352 — Enlevement de mineurs. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d'une amende de 20.000 a 200.000 
francs celui qui sans firaude ni violence enleve, entraine ou detourne une personne mineure de 
dix-huit ans contre le gre de ceux auxquels appartient sa garde legale ou coutumiere. 

Toutefois le present alinea n’est pas applicable a celui qui prouve qu’il a ete induit en erreur 
sur l’age de la victime. 

(2) Le present article ne s’applique pas au cas ou la personne mineure ainsi enlevee, entrainee 
ou detournee epouse l’auteur de l’enlevement, a moins que la nullite du manage n’ait ete 
prononcee. 

Article 353 — Enlevement avec fraude ou violence. 

Est puni d’un emprisonnement de cinq a dix ans et d’une amende de 20.000 a 400.000 francs 
celui qui par fraude ou violence enleve, entraine ou detourne une personne mineure de vingt 
et un ans, meme s’il la croit plus agee, contre le gre de ceux auxquels appartient sa garde 
legale ou coutumiere. 



Article 354 — Aggravation. 

Dans les cas prevus aux deux articles precedents : 

1° La peine est l’emprisonnement a vie : 

- Si le mineur est age de moins de seize ans ; ou 

- Si le coupable a pour but de se faire payer une ran$on ou se Test fait payer. 

2° La peine est celle de mort lorsque la mort du mineur en resulte. 

Article 355 — Non-representation. 

Est puni d’un emprisonnement de un a cinq ans et d’une amende de 20.000 a 200.000 francs 
celui qui, etant charge d'un enfant, ne le represente pas a ceux qui ont le droit de le reclamer. 

Article 356 — Manage force. 

(1) Est puni d'un emprisonnement de cinq a dix ans et d'une amende de 25.000 a 1.000.000 de 
francs celui qui contraint une personne au mariage. 

(2) Lorsque la victime est mineure de dix-huit ans, la peine d’emprisonnement, en cas 
duplication des circonstances attenuantes, ne peut etre inferieure a deux ans. 

(3) Est puni des peines prevues aux deux alineas precedents celui qui donne en mariage une 
fille mineure de quatorze ans ou un garcon mineur de seize ans. 

(4) La juridiction peut en outre priver le condamne de la puissance paternelle, de toute tutelle 
ou curatelle pendant la duree prevue a l’article 31 (4) du present Code. 

Article 357 — Exigence abusive d'une dot. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a cinq ans et d'une amende de 5.000 a 
500.000 francs ou de l’une de ces deux peines seulement: 

- Celui qui, en promettant le mariage d’une femme deja mariee ou engagee dans des 
fiancaillcs non rompues, recoil d’un tiers tout ou partie d’une dot; 

- Celui qui rccoit tout ou partie d’une dot sans avoir rembourse tout pretendant evince ; 

- Celui qui sans qualite recoil tout ou partie d'une dot en vue du mariage d’une femme ; 

- Celui qui exige tout ou partie d’une dot excessive a l'occasion du mariage d’une fille 
majeure de vingt et un ans ou d’une femme veuve ou divorcee ; 

- Celui qui, en exigeant une dot excessive, fait obstacle pour ce seul motif, au mariage 
d’une fille mineure de vingt et un ans ; 



- L'heritier qui recoil les avantages materiels prevus aux alineas precedents et promis a 
celui dont il herite. 

(2) Chaque versement meme partiel de la dot interrompt la prescription de l’action publique. 

Article 358 — Abandon de foyer. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de trois mois a un an ou d'une amende de 5.000 a 500.000 
francs le conjoint, le pere ou la mere de famille qui, sans motif legitime, se soustrait, en 
abandonnant le foyer familial ou par tout moyen, a tout ou partie de ses obligations morales 
ou materielles a l’egard de son conjoint ou de son ou ses enfants. 

(2) Si l’infraction n’est commise qu'au prejudice d’un conjoint, la poursuite ne peut etre 
engagee que sur plainte prealable du conjoint abandonne. 

(3) Est puni des memes peines le tuteur ou responsable coutumier qui se soustrait a l’egard des 
enfants dont il a la garde, a ses obligations legales ou coutumieres. 

(4) La juridiction peut prononcer les decheances de l’article 30 du present Code et priver le 
condamne de toute tutelle ou curatelle pendant la duree prevue a l’article 31 (4) du present 
Code et le priver de la puissance paternelle pendant la meme duree a l’egard de fun ou 
plusieurs de ses enfants. 

(5) Lorsque le complice est celui qui a re?u tout ou partie de la dot il est puni d’un 
emprisonnement de trois mois a un an et d’une amende de 50.000 a 500.000 francs. 

Article 359 — Bigamie. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de deux mois a deux ans et d’une amende de 25.000 a 
500.000 francs : 

Le polygame qui contracte un mariage monogame avant la dissolution des precedents 
mariages; 

Celui qui, lie par un engagement de monogamie, contracte un nouveau mariage monogame ou 
un mariage polygame avant dissolution du precedent mariage ; 

Celui qui, marie selon les regies du Code Civil, contracte un nouveau mariage avant 
dissolution du precedent. 

(2) La preuve de la dissolution du premier mariage incombe a l’inculpe. 

Article 360 — Inceste. 

(1) Independamment des peines prevues aux articles 346 (3) et 347 (1), est puni d’un 
emprisonnement de un a trois ans et d'une amende de 20.000 a 500.000 francs celui qui a des 
rapports sexuels : 


Avec ses ascendants ou descendants legitimes ou naturels, sans limitation de degre ; 



Avec ses fireres ou soeurs legitimes ou naturels, germains, consanguins ou uterins. 

(2) Hors les cas de concubinage notoire ou de manage incestueux, la poursuite ne peut etre 
engagee que sur la plainte d’un des parents par le sang sans limitation de degre. 

Article 361 — Adultere. 

(1) Est puni d’un emprisonnement de deux mois a six mois ou d'une amende de 25.000 a 
100.000 francs la femme mariee qui a des rapports sexuels avec un autre que son mari. 

(2) Est puni des memes peines le mari, qui au domicile conjugal, a des rapports sexuels avec 
d'autres femmes que son ou ses epouses, ou qui, hors du domicile conjugal, a des relations 
sexuelles habituelles avec une autre femme. 

(3) La poursuite ne peut etre engagee que sur plainte du conjoint offense. 

(4) La connivence ou le pardon du conjoint offense empeche ou arrete toute poursuite et le 
conjoint offense reste maitre d’arreter l’effet de la condamnation prononcee contre l’autre 
conjoint en acceptant de reprendre la vie commune. 

TITRE IV 

DES CONTRAVENTIONS. 

CHAPITRE I 

DISPOSITIONS GENERALES. 

Article 362 — Classes de contraventions. 

Sous reserve des dispositions de 1'article 101 (2) les contraventions sont reparties en quatre 
classes et les penalites suivantes leur sont applicables : 

- Celles de la premiere classe, d’une amende de 200 a 1.200 francs inclusivement; 

- Cedes de la deuxieme classe, d’une amende de 1.400 a 2.400 francs inclusivement; 

- Cedes de la troisieme classe, d'une amende de 2.600 a 3.600 francs inclusivement; 

- Cedes de la quatrieme classe, d’une amende de 4.000 a 25.000 francs inclusivement 
et d’un emprisonnement de cinq a dix jours ou de l’une de ces deux peines seulement. 

Article 363 — Recidive. 

Outre le dedoublement du maximum des peines prevu par 1’article 88 (1) ( c ), la juridiction 
peut, en cas de recidive des contraventions des trois premieres classes, prononcer une peine 
d’emprisonnement dont le minimum ne peut etre inferieur a cinq jours et le maximum 
superieur a dix jours. 


Article R. 364 — Contrainte par corps. 



1. La contrainte par corps a lieu pour le paiement de l'amende. 

2. Elle est fixee a cinq jours pour les contraventions de ire classe, a dix jours pour cedes de 2e 
classe et a un mois pour cedes de 3e et 4e classe. 

Toutefois le condamne ne peut etre pour cet objet, detenu plus de quinze jours s'd justifie de 
son insolvabdite. 

Article R. 365 — Preference. 

En cas d’insuffisance des biens, les restitutions et les indeinnites dues a la partie lesee sont 
preferees a l’amende. 

Article R. 366 — Restitutions. 

Les restitutions, indeinnites et frais entrainent la contrainte par corps et le condamne gardera 
prison jusqu'a parfait paiement. 

Toutefois, si ces condamnations sont prononcees au profit de l'Etat, les condamnes 
insolvables ne peuvent etre detenus plus de quinze jours. 

Article R. 367 — Contraventions de Ire classe. 

Sont punis d'une amende de 200 a 1.200 francs inclusivement: 

1. Ceux qui negligent d’entretenir, reparer ou nettoyer les fours, cheminees ou usines 
ou Ton fait usage du feu 

2. Ceux qui violent la defense de tirer, en certains deux, des pieces d’artifices. Les 
pieces saisies sont en outre confisquees 

3. Les hoteliers et autres qui, obliges a l’eclairage, s’en abstiennent, ainsi que ceux qui 
suppriment un eclairage etabli dans un interet public 

4. Ceux qui negligent de nettoyer les rues ou passages dans les localites ou ce soin est 
laisse a la charge des habitants 

5. Ceux qui encombrent la voie publique en y deposant ou en y laissant sans necessity 
des materiaux ou objets quelconques qui empechent ou diminuent la liberte ou la 
surete de passage ainsi que ceux qui, contrairement aux lois et aux reglements 
negligent d’eclairer les materiaux par eux entreposes ou les excavations par eux faites 
dans les places et voies publiques 

6. Ceux qui jettent ou exposent devant leurs maisons des choses de nature a nuire soit 
par leur chute, soit par des exhalaisons insalubres 

7. Ceux qui ne respectent pas les lois et reglements concemant la lutte contre les 
parasites de toute nature dans les campagnes, plantations ou jardins 



8. Ceux qui, sans autre circonstance prevue par des lois, cueillent pour les consommer 
sur place des fruits appartenant a autrui 

9. Ceux qui, sans avoir ete provoques proferent non publiquement contre quelqu'un 
des injures telles que prevues a farticle 307 (1) du Code Penal 

10. Ceux qui imprudemment, jettent des immondices sur autrui 

11. Ceux qui n’etant ni proprietaires, ni usufruitiers, ni locataires, ni fermiers, ni 
jouissant d’un terrain ou d’un droit de passage, ou qui, n’etant ni agent, ni preposes 
d’aucune de ces personnes passent sur ce terrain ou sur une partie de ce terrain s'il est 
prepare ou ensemence 

12. Ceux qui sont trouves en etat d'ivresse manifeste dans un lieu public 

13. Le Greffier qui contrevient aux dispositions de farticle 23 D5 du decret n° 66-DF- 
237 du 24 mai 1966 relatif au proces-verbal d’execution capitale. 

Article R. 368 — Contraventions de 2e classe. 

Sont punis d'une amende de 1.400 a 2.400 francs inclusivement: 

1. Ceux qui contreviennent aux dispositions concemant l’ouverture des campagnes 
agricoles 

2. Les hoteliers et logeurs qui tiennent leur registre d’entree et de sortie d’une facon 
incomplete ou qui ne le represented pas aux epoques determinees par les reglements 
ou lorsqu'ils en sont requis par les autorites commises a cet effet 

3. Ceux qui laissent divaguer : 

- Les dements dangereux qui sont sous leur garde ; 

- Des animaux dangereux ou feroces, ainsi que ceux qui ne retiennent pas leurs 
animaux lorsqu'ils attaquent ou poursuivent les passants meme s'il n’en est resulte 
aucun dommage. 

4. Ceux qui jettent des corps durs ou des immondices contre les edifices, maisons ou 
clotures d'autrui ou dans des jardins ou enclos d’autrui 

5. Ceux qui n’etant ni proprietaires, ni usufruitiers, ni jouissant d’un terrain ou d'un 
droit de passage, y sont entres avant que la recolte ne soit faite 

6. Ceux qui font ou laissent passer leurs vehicules et les animaux dont ils ont la garde 
sur le terrain d'autrui prepare, ensemence ou charge d’une recolte, en quelque saison 
que ce soit, ou dans un bois taillis appartenant a autrui 


7. Ceux qui emploient dans un debit de boissons a consommer sur place des femmes 
de moins de dix-huit ans, a l'exception de celles appartenant a la famille du debitant 



8. Ceux qui par negligence ou imprudence degradent de quelque maniere que ce soit 
une installation ou les appareils d’une installation telephonique ou telegraphique. 

Article R. 369 — Contraventions de 3e classe. 

Sont punis d'une amende de 2.600 a 3.600 francs inclusivement: 

1. Ceux qui occasionnent la mort ou la blessure des animaux ou bestiaux appartenant 
a autrui, par l’effet de la divagation d'un dement dangereux, ou d’animaux dangereux 
ou par la vitesse excessive, la mauvaise direction, la surcharge des vehicules, chevaux, 
betes de trait, de charge ou de monture 

2. Ceux qui occasionnent les memes dommages par l’emploi ou l'usage d’armes sans 
precaution ou avec maladresse ou par jet de corps durs 

3. Ceux qui causent les memes dommages par la vetuste, la degradation, le defaut de 
reparation ou d’entretien des maisons ou edifices ou par rencombrement ou 
l’excavation ou telles autres oeuvres, dans ou pres des voies publiques sans precaution 
ou signaux ordonnes ou d'usage 

4. Ceux qui emploient des poids ou des mesures autres que ceux etablis par les textes 
en vigueur 

5. Les auteurs ou complices de bruits, tapages ou attroupements injurieux ou 
nocturnes, troublant la tranquillite des habitants 

6. Ceux qui laissent les bestiaux dont ils ont la garde se nourrir sur le terrain d'autrui 
de quelle que nature qu'il soit 

7. Ceux qui hors les cas prevus par 1'article 230 (1) du Code Penal, degradent ou 
deteriorent de quelle que maniere que ce soit les chemins publics ou usurpent sur leur 
largeur 

8. Ceux qui sans y etre dument autorises, enlevent dans les lieux domaniaux autres 
que les voies publiques, des terres, sables, pierres ou graviers, a moins qu'il n’existe un 
usage general qui l’autorise 

9. Ceux qui ayant recueilli des bestiaux errants ou abandonnes n’en font pas la 
declaration dans les trois jours a la mairie ou au chef du village 

10. Ceux qui contreviennent ou ne se confonnent pas aux reglements ou arretes 
legalement faits et regulierement publies de l'autorite municipale. 

Toutefois, l’autorite municipale competente peut: 

Par disposition expresse, classer une contravention a la premiere ou deuxieme classe ; 


Provoquer une decision de l’autorite de tutelle classant une contravention a la quatrieme 
classe. 



Article R. 370 — Contravention de 4e classe. 


Sont punis d'une amende de 4.000 a 25.000 francs inclusivement et d'un emprisonnement de 
cinq a dix jours ou de Tune de ces deux peines seulement: 

1. Les auteurs et complices de rixes, voies de fait ou de violences legeres n'ayant pas 
entraine une maladie ou une incapacite de travail de plus de huit jours ainsi que ceux 
qui jettent volontairement des corps durs ou immondices sur autrui 

2. Ceux qui hors les cas prevus a farticle 290 (1) et (2) du Code Penal causent par 
maladresse, negligence, imprudence ou inobservation des reglements, une maladie ou 
une incapacite de travail egales ou inferieures a trente jours 

3. Ceux qui, hors la chasse, laissent divaguer leurs chiens a la recherche ou a la 
poursuite du gibier 

4. Ceux qui hors les cas prevus a farticle 228 du Code Penal, occasionnent par 
imprudence, inattention, negligence ou inobservation des reglements, l’incendie des 
proprietes mobilieres ou immobilieres d’autrui 

5. Ceux qui degradent des fosses, des clotures et haies vives ou enlevent des bois secs 
des haies 

6. Ceux qui par tous autres moyens que ceux prevus aux articles 157 et 158 du Code 
Penal empechent quiconque agissant pour l'execution des lois, des reglements, des 
decisions judiciaires ou des ordres legitimes, d’accomplir la mission dont il est 
legalement charge 

7. Ceux qui sans motif legitime, refusent ou negligent d'effectuer un service ou de 
preter une assistance requise par l'autorite competente soit en cas de crime ou debt 
flagrants, soit en vue d'assurer l’execution d’une decision judiciaire, soit dans les 
circonstances d’accidents, tumultes, naufrage, inondation, incendie ou autres 
calamites, et sans prejudices de peines plus severes s'il echet 

8. Ceux qui, sans prejudice des peines plus severes s’il echet, expedient par la poste 
des documents ou objets non autorises par les textes en vigueur ou qui fournissent une 
fausse indication du contenu 

9. Ceux qui, sans prejudice des peines plus severes s’il echet, portent atteinte au 
monopole des postes et telecommunications ou utilisent en connaissance de cause une 
installation irreguliere pour transmettre ou recevoir des messages 

10. Ceux qui, sans prejudice des peines plus severes s'il echet, utilisent dans une 
fabrication un produit interdit par les textes en vigueur 

11. Ceux qui ayant assiste a un accouchement n’ont pas fait la declaration de 
naissance eventuellement prescrite par la loi et dans les delais fixes par la loi; ceux 
qui ayant trouve un enfant nouveau-ne ne le remettent pas a l'officier d'etat civil ou, 
s'ils desirent le prendre en charge, n’en font pas la declaration a l'officier d’etat civil de 
leur commune 



12. Ceux qui contreviennent ou ne se conferment pas aux reglements et arretes 
legalement faits et regulierement publies emanant d’autres autorites que celles visees a 
l'article R. 369 (10) ci-dessus. 

Toutefois, lesdites autorises peuvent, par dispositions expresses, classer les contraventions 
qu'elles edictent dans l’une des trois classes inferieures. 